Irvin D. YalomEXISTENTIALPSYCHOTHERAPYBasic BooksA Division of Harper Collins PublishersИрвин Д. ЯломЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНАЯПСИХОТЕРАПИЯПеревод с английского Т.С. ДрабкинойМоскваНезависимая фирма “Класс”19995СПЕЦИИ ЖИЗНИ И СМЕРТИВ ПСИХОТЕРАПИИКажется, Ирвин Ялом открыл формулу успеха захватывающих книг попсихотерапии. Узнаваемый и простой сюжет несет неуловимое напряже-ние детектива; то и дело переходит в роман-путешествие с кинематогра-фически рельефными деталями, неторопливостью и спокойной созерца-тельностью; внезапно возникают поэтико-романтические пассажи, а такжетонкая самоирония бытового рассказа-зарисовки. Но и это не все. До-кументы, анекдоты, цитаты, дневниковые записи, конспекты серьезныхисследований, полемические заметки для памяти— все это собрано в бле-стящем учебнике, одновременно являющемся популяризацией серьезней-ших проблем. По ходу изложения доктор Ялом вновь и вновь реализуетметафору, о которой говорит в начале книги: “вбрасывает специи”— не-что, придающее частям книги их неповторимый вкус. Здесь мы встреча-емся с новой культурой психотерапии, иным ее уровнем, где представ-лены как гуманитарные, так и естественные науки, и, может быть,“специи” доктора Ялома служат связью между ними.В карьере и исканиях Ирвина Ялома прослеживается мотив русскойсказки “Колобок”. Он от дедушки-психиатрии ушел, и от бабушки—экспериментальной науки, и от папы— психоанализа укатился, и отмамы— экзистенциальной философии, и даже от тети— большой литера-туры, явно участвовавшей в его выпечке,— отдалился. И хотя историческиЯлом— русский колобок (его семья “укатилась” из России в начале века),его образование и постижение каждого упомянутого “родственника” но-сят вполне завершенный характер. Блестящий Стэндфордский профессор,дипломированный психиатр, сертифицированный тренер-психоаналитик,автор признанных руководств и монографий, лауреат престижных научныхпремий... А также создатель собственного направления в психотерапии—чему, собственно, и посвящена эта книга, одна из лучших работ профес-сора Ялома, по мнению многих. Поэтому его предпочтения, картинки,указания, сомнения особенно интересны.Определения подхода точны и афористичны: “Экзистенциальный под-ход является одной парадигмой среди многих других, и ее право на суще-ствование определяется ее клинической полезностью”; “Симптомы паци-ента рассматриваются как ответ на тревогу смерти текущего момента, ане на возбуждение ассоциации с прошлыми травмами и стрессами”; “Вданном подходе делается акцент на сознавании, непосредственности ивыборе— акцент, усиливающий эффект воздействия терапевта”.Доктор Ялом, получивший завидное психоаналитическое образование,принадлежит к числу многочисленных специалистов, полагающих, чтооно представляет скорее историческую, чем практическую ценность. Этаточка зрения в корне отличается от входящего в моду в России психоана-литического мифа. Здесь с ним связывается представление о глубине,укорененности, солидности, чуть ли не об исключительности. И, конеч-но, о буржуазной респектабельности, инвестирование денег и времени вкоторую должно, якобы, дать несомненные плоды. Ирвин Ялом сдержан,тверд и бережно ироничен, легко и почтительно обращается с авторите-тами. Вот одно из его частных высказываний о Фрейде: “Я уверен, что,при всей его невероятной интуиции, тема смерти для него оставалась сле-пым пятном, скрывавшим некоторые очевидные аспекты внутреннегомира человека”.Психоанализ российского разлива— особая статья... Чем не декаданси не преддверие нового века? Двадцатого? Двадцать первого? И можетбыть, в начале нашего века на маленькой станции провинциальной Рос-сии начитавшийся Ницше телеграфист пересказывал юной барышне—бабушке Ирвина Ялома— мысли о смерти. Не так ли начиналась исто-рия этой книги? А на конференции — “американской станции”,— где мнедовелось познакомиться с автором, его сын, юный доктор психологии скалифорнийским загаром, бойко торговал видеокассетами своего отца...Книга представляется цельной и последовательной, украшенной мно-жеством деталей и “мелочей”, дополняющих друг друга. “Анекдот изогромной коллекции Фрейда— мужчина говорит своей жене: “Если кто-то из нас умрет раньше другого, я, наверное, перееду в Париж”. “Анд-ре Мальро спросил приходского священника, в течение пятидесяти летпринимавшего исповедь, что же тот узнал о человеческом роде. И полу-чил ответ: “Во-первых, что люди куда более несчастны, чем кажется... иеще одну фундаментальную вещь— что взрослых людей на свете не суще-ствует”. Кажется, что автор исполняет хасидский танец— между двумямирами: светлым праздником надежды и обетования и земным, повседнев-ным, скучным и очень реальным, с редкими огоньками радости и встречис потусторонним. И здесь доктор Ялом кланяется доктору Буберу.Ирвин Ялом напоминает, что “хорошая терапевтическая работа всегдасоединяется с проверкой реальностью и поиском индивидуального просвет-ления”. При всей теоретической и фактологической насыщенности книгиособенно ценен поиск индивидуальных решений для людей— пациентовдоктора Ялома. Он приводит как девиз слова Людвига Бинсвангера “Нетединственного пространства и единственного времени, а есть столько вре-мен и пространств, сколько существует субъектов”. Признание неповто-римости отдельного человеческого существа представителями разных тео-рий сближает таких формально далеких авторов, как Ирвин Ялом, МилтонЭриксон, Карл Витакер, Дональд Винникотт, и открывает панораму зах-ватывающе интересного путешествия в мир настоящей психотерапии.Леонид Кроль71. ВВЕДЕНИЕНесколько лет назад мы с друзьями посещали кулинарный курс,который проводила почтенная армянская матрона вместе со своейпожилой служанкой. Так как они не говорили по-английски, а мы—по-армянски, общение было затруднено. Она учила путем нагляд-ного показа, на наших глазах создавая целую батарею чудесных блюдиз телятины и баклажанов. Мы смотрели (и прилежно пытались за-писать рецепты). Но результаты наших усилий оставляли желать луч-шего: как ни старались, мы не могли воспроизвести ее яства. “Чтоже придает ее стряпне этот особый вкус?”— гадал я. Ответ от меняускользал, пока в один прекрасный день, особенно бдительно следяза кухонным действом, я не увидел следующее. Наш ментор с вели-чайшим достоинством и неторопливостью приготовила очередное ку-шанье. Затем передала его служанке, которая без единого слова взя-ла его и понесла в кухню на плиту. По дороге она, не замедляя шага,бросала в него горсть за горстью рассортированные специи и припра-вы. Я убежден, что именно в этих украдкой производившихся “вбра-сываниях” и заключался ответ на мой вопрос.Думая о психотерапии, особенно о критических составляющих ус-пешной терапии, я часто вспоминаю этот кулинарный курс. В ака-демических текстах, журнальных статьях и лекциях психотерапия изоб-ражается как нечто точное и систематическое— с четко очерченнымистадиями, со стратегическими, техничными вмешательствами, сметодическим развитием и разрешением переноса, с анализом объек-тных отношений и тщательно спланированной рациональной програм-мой направленных на достижение инсайта интерпретаций. Однако яглубоко уверен: когда никто не смотрит, терапевт “вбрасывает” самоеглавное.Но что, собственно, представляют собой эти ингредиенты, ус-кользающие от сознательного внимания и протокола? Они не вклю-чены в формальную теорию, о них не пишут, им явным образом неучат. Терапевты зачастую не осознают их присутствие в своей рабо-те; тем не менее, каждый терапевт согласится, что во многих случаяхон или она не может объяснить улучшение состояния пациента. Этипринципиально важные компоненты трудно описать и еще труднееопределить. Возможно ли дать определение и научить таким каче-ствам, как сочувствие, “присутствие”, забота, расширение собствен-8ных границ, контакт с пациентом на глубоком уровне и— самое не-уловимое— мудрость?Одно из первых описаний случаев в истории современной психо-терапии хорошо иллюстрирует селективное невнимание терапевтов кэтим “добавкам”1. (Последующие описания в этом отношении менееполезны: психиатрия уже стала настолько догматичной в представле-ниях о правильном ведении терапии, что “неканонические” шаги те-рапевта вообще перестали упоминаться в протоколах.) В 1892 г. Зиг-мунд Фрейд успешно лечил фройляйн Элизабет фон Р., молодую жен-щину, страдавшую от психогенных трудностей передвижения. Свойтерапевтический успех Фрейд объяснял исключительно применениемтехники отреагирования— отмены подавления определенных вредо-носных желаний и мыслей. Однако при изучении заметок Фрейда об-наруживается поразительный объем иной терапевтической активно-сти. Например, он предписал Элизабет посетить могилу сестры, атакже нанести визит молодому человеку, которого она находила при-влекательным. Он проявлял “дружескую заботу о ее текущих обстоя-тельствах”2, контактируя с ее семьей: встретился с ее матерью и “умо-лял” дать пациентке возможность открытого общения, чтобы онамогла периодически облегчать свое душевное бремя. Узнав от мате-ри, что у Элизабет нет надежды стать женой бывшего мужа своей по-койной сестры, он передал эту информацию пациентке. Он помогсемье распутать финансовый узел. В другое время Фрейд убеждалЭлизабет спокойно принимать факт неизбежной неопределенностибудущего для каждого человека. Неоднократно он утешал ее, заверяя,что она не ответственна за нежелательные чувства и что сила ее пере-живаний вины и угрызений совести ярко свидетельствует о моральнойвысоте ее натуры. Прослышав, что Элизабет собирается на танце-вальный вечер, Фрейд добился приглашения туда, чтобы увидеть,как она “кружится в веселом танце”. Невозможно не задаться вопро-сом, что, собственно, помогло излечению Элизабет фон Р. Я несомневаюсь, что фрейдовские “добавки” явились могучими интервен-циями, и исключать их из теории было бы ошибкой.В этой книге я стремлюсь сформулировать и раскрыть определен-ный подход к психотерапии— теоретическую структуру и ряд вытека-ющих из нее техник,— рамки которого позволяют обсудить многие изтерапевтических “специй”. Название этого подхода— “экзистенциаль-ная психотерапия”— не объяснить в двух словах, что неудивительно:экзистенциальная ориентация имеет глубоко интуитивный, а не эмпи-рический фундамент. Тем не менее, я начну с формального опреде-ления, прояснению которого будет служить остальная часть книги. Эк-зистенциальная терапия— это динамический терапевтический подход,фокусирующийся на базисных проблемах существования индивидуума.9Я убежден: огромное большинство опытных терапевтов опирают-ся на многие из описываемых ниже экзистенциальных идей, неза-висимо от их принадлежности к другим идеологическим школам. На-пример, большинство терапевтов понимают, что осознание своейсмертности и вообще “конечности” нередко заставляет человека намногое взглянуть совершенно по-другому; что целительное действиепринадлежит отношениям; что страдания пациентов связаны с вы-бором; что терапевт должен стимулировать “волю” пациента к дей-ствию; что, наконец, большинство пациентов страдают от недоста-точной осмысленности своей жизни.Но экзистенциальный подход— это нечто большее, чем тонкийподтекст или имплицитная установка, присутствующие у терапевтапомимо его воли и намерений. На протяжении нескольких лет, чи-тая лекции терапевтам на многие темы, я задавал им вопрос: “Счи-таете ли вы себя экзистенциально ориентированными?” Немалая доляслушателей, примерно половина, отвечали утвердительно. Но навопрос “Что такое экзистенциальный подход?” они затруднялисьответить. Надо сказать, что вообще язык описания терапевтами своихтерапевтических подходов не отличается ни краткостью, ни однознач-ностью; однако экзистенциализм с его неопределенным и противо-речивым словарем в этом смысле не знает себе равных. У терапевтовэкзистенциальный подход ассоциируется с такими заведомо неточ-ными и на первый взгляд не связанными между собой понятиями,как “аутентичность”, “встреча”, “ответственность”, “выбор”, “гу-манистический”, “самоактуализация”, “центрирование”, “сартри-анский”, “хайдеггеровский”. Многие профессионалы в области пси-хического здоровья привыкли считать его смутным, аморфным, ир-рациональным, романтическим— даже не “подходом”, а некой ли-цензией на импровизацию, разрешением недисциплинированному инеотесанному терапевту с “кашей” в голове действовать как его леваянога пожелает. Я надеюсь показать, что это мнение неоправданно,что экзистенциальный подход является ценной, эффективной пси-хотерапевтической парадигмой, столь же рациональной, связной исистематичной, как любая другая.Экзистенциальная терапия:динамическая психотерапияЭкзистенциальная терапия является формой динамической пси-хотерапии. Термин “динамический” часто используется в сфере пси-хического здоровья,— в которой, собственно говоря, речь идет ни очем ином, как о “психодинамике”,— и без прояснения смысла ди-10намической терапии фундаментальный компонент экзистенциальногоподхода останется непонятным. Слово “динамический” имеет как об-щее, так и техническое значение. В общем смысле понятие “дина-мический” (происходящее от греческого dunasthi— “иметь силу ивласть”) указывает на энергию или движение: “динамичный” фут-болист или политик, “динамо”, “динамит”. Но техническое значе-ние этого понятия должно быть иным, ибо, в противном случае, чтоозначала бы “нединамичность” терапевта: медлительность? вялость?малоподвижность? инертность? Конечно же, нет: в специальном,техническом смысле термин имеет отношение к концепции “силы”.Динамическая модель психики является наиболее значительным вкла-дом Фрейда в представление о человеке— модель, согласно которойв индивидууме присутствуют конфликтующие силы, и мысли, эмо-ции, поведение— как адаптивные, так и психопатологические—представляют собой результат их взаимодействия. Также важно, чтоэти силы существуют на различных уровнях осознания, и некоторыеиз них совершенно неосознанны.Таким образом, психодинамика индивидуума включает различныедействующие в нем осознаваемые и неосознаваемые силы, мотивыи страхи. К динамической психотерапии относятся формы психоте-рапии, основанные на этой динамической модели функционирова-ния психики.Экзистенциальная психотерапия в моем описании вполне подпа-дает под категорию динамической психотерапии. Это очевидно. Нозатем мы задаем вопрос: какие силы (а также мотивы и страхи) нахо-дятся в конфликте? Иначе говоря, каково содержание этой внутрен-ней осознаваемой и неосознаваемой борьбы? Ответ на данный воп-рос отличает экзистенциальную психотерапию от других динамичес-ких подходов. Она базируется на радикально ином представлении отом, каковы конкретные силы, мотивы и страхи, взаимодействую-щие в индивидууме.Установление характера глубинных индивидуальных внутреннихконфликтов не бывает легкой задачей. Клиницисту редко доводитсянаблюдать исходную форму первичных конфликтов у своих страдаю-щих пациентов. Пациент предъявляет невероятно сложную картинусимптомов, в то время как первичные проблемы глубоко погребеныпод многослойной коркой, созданной вытеснением, отрицанием,смещением и символизацией. Клинический исследователь вынуждендовольствоваться пестрой картиной, сплетенной из многих нитей,которые нелегко распутать. Установление первичных конфликтов тре-бует использования различных источников информации,— глубокойрефлексии, сновидений, ночных кошмаров, вспышек глубинногопереживания и инсайта, психотических высказываний и исследова-11ния детей. Постепенно я охарактеризую все эти подходы, однако обоб-щенную схематическую картину имеет смысл дать уже сейчас. Крат-кий обзор трех резко различающихся подходов к прототипическомуиндивидуальному внутреннему конфликту— фрейдистского, нео-фрейдистского и экзистенциального— послужит контрастным фономдля освещения экзистенциальной точки зрения на психодинамику.Фрейдистская психодинамикаСогласно Фрейду, ребенком владеют инстинктивные силы, ко-торые являются врожденными и в ходе психосексуального развитияпостепенно пробуждаются, подобно тому, как развертывается листпапоротника. Конфликт происходит на нескольких фронтах: это стол-кновение между собой противоположных инстинктов (эго-инстинк-тов с либидинозными или, согласно второй теории,— Эроса с Та-натосом); инстинктов— с требованиями среды, а позднее— с тре-бованиями интернализованной среды, то есть Супер-Эго; наконец,это необходимость достижения ребенком компромисса между потреб-ностью немедленного удовлетворения и принципом реальности, тре-бующим отсрочки удовлетворения. Таким образом, движимый ин-стинктами индивид противостоит миру, не допускающему удовлет-ворения его агрессивных и сексуальных аппетитов.Неофрейдистская (межличностная) психодинамикаНеофрейдисты, прежде всего Гарри Стак Салливан, Карен Хор-ни и Эрих Фромм, имеют иную точку зрения на фундаментальныйиндивидуальный конфликт. Для них ребенок не является инстинк-тивным и запрограммированным созданием; если не считать врожден-ных нейтральных характеристик, таких как темперамент и уровни ак-тивности, он полностью формируется культуральными и межличнос-тными факторами. Базовая потребность ребенка— это потребность вбезопасности, то есть в принятии и одобрении со стороны других лю-дей; соответственно, структура его характера определяется качествомвзаимодействия со значимыми взрослыми, от которых зависит его бе-зопасность. Он не управляется инстинктами, однако от рождения на-делен огромной энергией, любознательностью, невинной свободойтела, неотъемлемым потенциалом роста и желанием безраздельногообладания любимыми взрослыми. Проявление этих свойств не все-гда согласуется с требованиями находящихся рядом значимых взрос-лых; противоречие между естественными тенденциями роста ипотребностью в безопасности и одобрении составляет коренной кон-12фликт ребенка. Если ему достались родители, которые вследствие по-глощенности собственной невротической борьбой не могут ни обес-печивать безопасность, ни поощрять автономный рост, у него разо-вьется тяжелый психический конфликт. Причем компромисс междуростом и безопасностью неизменно будет достигаться за счет роста.Экзистенциальная психодинамикаЭкзистенциальный подход акцентирует базисный конфликт дру-гого рода— не между подавленными инстинктивными устремления-ми и не с интернализованными значимыми взрослыми.Это конфликт, обусловленный конфронтацией индивидуума с дан-ностями существования. Под “данностями существования” я подра-зумеваю определенные конечные факторы, являющиеся неотъемле-мой, неизбежной составляющей бытия человека в мире.Как открывает человек для себя содержание этих данностей? В оп-ределенном смысле, это нетрудно. Метод— глубокая личностная реф-лексия. Условия просты: одиночество, молчание, время и свобода отповседневных отвлечений, которыми каждый из нас заполняет мирсвоего опыта. Когда мы “заключаем в скобки” повседневный мир, тоесть отстраняемся от него; когда глубоко размышляем о своей ситуациив мире, о своем бытии, границах и возможностях; когда касаемся по-чвы, предлежащей всем остальным почвам,— мы неизбежно встреча-емся с данностями существования, с “глубинными структурами”, ко-торые я ниже всюду буду именовать “конечные данности”. Катализато-ром процесса рефлексии часто служит экстремальный опыт. Он связанс так называемыми “пограничными” ситуациями— такими, например,как угроза личной смерти, принятие важного необратимого решения иликрах базовой смыслообразующей системы.В этой книге обсуждаются четыре конечные данности: смерть, сво-бода, изоляция и бессмысленность. Экзистенциальный динамическийконфликт порождается конфронтацией индивидуума с любым из этихжизненных фактов.Смерть. Наиболее очевидная, наиболее легко осознаваемая конеч-ная данность— смерть. Сейчас мы существуем, но наступит день,когда мы перестанем существовать. Смерть придет, и от нее никудане деться. Это ужасающая правда, которая наполняет нас “смертель-ным” страхом. Говоря словами Спинозы, “все сущее стремится про-должать свое существование”3; противостояние между сознанием не-избежности смерти и желанием продолжать жить— это центральныйэкзистенциальный конфликт.Свобода. Другая конечная данность, значительно менее очевид-ная,— это свобода. Обычно свобода представляется однозначно по-13зитивным явлением. Не жаждет ли человек свободы и не стремитсяли к ней на протяжении всей письменной истории человечества? Од-нако свобода как первичный принцип порождает ужас. В экзистен-циальном смысле “свобода”— это отсутствие внешней структуры.Повседневная жизнь питает утешительную иллюзию, что мы прихо-дим в хорошо организованную вселенную, устроенную по определен-ному плану (и такую же покидаем). На самом же деле индивид несетполную ответственность за свой мир— иначе говоря, сам являетсяего творцом. С этой точки зрения “свобода” подразумевает ужасаю-щую вещь: мы не опираемся ни на какую почву, под нами— ничто,пустота, бездна. Открытие этой пустоты вступает в конфликт с на-шей потребностью в почве и структуре. Это также ключевая экзис-тенциальная динамика.Экзистенциальная изоляция. Третья конечная данность— изоля-ция. Это не изолированность от людей с порождаемым ею одиноче-ством и не внутренняя изоляция (от частей собственной личности).Это фундаментальная изоляция— и от других созданий, и от мира,—скрывающаяся за всяким чувством изоляции. Сколь бы ни были мыблизки к кому-то, между нами всегда остается последняя непреодо-лимая пропасть; каждый из нас в одиночестве приходит в мир и в оди-ночестве должен его покидать. Порождаемый экзистенциальный кон-фликт является конфликтом между сознаваемой абсолютной изоляци-ей и потребностью в контакте, в защите, в принадлежности к боль-шему целому.Бессмысленность. Четвертая конечная данность существования—бессмысленность. Мы должны умереть; мы сами структурируем своювселенную; каждый из нас фундаментально одинок в равнодушноммире— какой же тогда смысл в нашем существовании? Почему мыживем? Как нам жить? Если ничто изначально не предначертано—значит, каждый из нас должен сам творить свой жизненный замы-сел. Но может ли это собственное творение быть достаточно проч-ным, чтобы выдержать нашу жизнь? Этот экзистенциальный дина-мический конфликт порожден дилеммой, стоящей перед ищущейсмысла тварью, брошенной в бессмысленный мир.Экзистенциальная психодинамика:общие характеристикиТаким образом, понятие “экзистенциальной психодинамики” от-носится к названным четырем данностям— четырем конечным фак-торам, а также к порожденным каждой из них осознаваемым и нео-сознаваемым страхам и мотивам. Динамический экзистенциальный14подход сохраняет описанную Фрейдом базисную динамическую струк-туру, но радикально изменяет содержание. Прежняя формула:ВЛЕЧЕНИЕа ТРЕВОГАа ЗАЩИТНЫЙ МЕХАНИЗМ*заменена следующей:СОЗНАВАНИЕ КОНЕЧНОЙ ДАННОСТИа ТРЕВОГАаЗАЩИТНЫЙ МЕХАНИЗМ**Обе формулы выражают представление о тревоге как движущейсиле развития психопатологии; о том, что задача взаимодействия стревогой порождает психическую активность, как сознательную, таки бессознательную; что эта активность (защитные механизмы) состав-ляет психопатологию; наконец, что, обеспечивая безопасность, онанеизменно ограничивает рост и возможности опыта.Фундаментальное различие между этими двумя динамическимиподходами состоит в том, что формула Фрейда начинается с “импуль-са”, в то время как экзистенциальная формула— с сознавания и стра-ха. Как понимал Отто Ранк6, эффективность психотерапевта значи-тельно возрастает, когда он или она видит в человеке прежде всегосущество страдающее и полное страха, а не движимое инстинктами.Эти четыре конечных фактора— смерть, свобода, изоляция и бес-смысленность— определяют основное содержание экзистенциальнойпсиходинамики. Они играют чрезвычайно важную роль на всех уров-нях индивидуальной психической организации и имеют самое непос-редственное отношение к работе клинициста. Они также служат орга-низующим началом. В каждом из четырех разделов этой книги рас-сматривается одна из конечных данностей и исследуются ее философ-ские, психопатологические и терапевтические аспекты.*Тревога является сигналом опасности: если инстинктивные импульсы сво-бодно проявятся, организм окажется под угрозой, поскольку Эго лишится кон-троля, и в этом случае ответное наказание (кастрация-оставление) неизбежно;поэтому защитные механизмы ограничивают непосредственное удовлетворениевлечения, но позволяют ему выражаться косвенно— в смещенном, сублимиро-ванном или символическом виде.**Здесь тревога происходит от страха смерти, пустоты, изоляции и бессмыслен-ности, а защитные механизмы могут быть двух типов: 1) конвенциальные механиз-мы защиты из тех, что подробно описаны Фрейдом, Анной Фрейд4 и Салливаном5,ограждающие индивида от всякой тревоги, независимо от ее источника; 2) специ-фические защиты, которые будут описаны ниже, служащие специфической функ-ции преодоления одного из первичных экзистенциальных страхов.15Экзистенциальная психодинамика: вопрос глубиныДругое глобальное отличие экзистенциальной динамики от фрей-дистской и неофрейдистской связано с понятием “глубины”. ДляФрейда исследование— это всегда раскопки. С аккуратностью и тер-пением археолога он соскабливал слой за слоем психический матери-ал, пока не достигал скальной породы фундаментальных конфлик-тов, являющихся психологическим осадком самых ранних событийжизни индивида. Самый глубокий конфликт— это самый раннийконфликт. Таким образом, психодинамика по Фрейду обусловленаразвитием; “фундаментальное”, “первичное” следует понимать хро-нологически: и то, и другое синонимично “первому”. Соответствен-но, например, “фундаментальными” источниками тревоги считаютсясамые ранние психологические опасности— сепарация и кастрация.Экзистенциальная динамика не порождается развитием. На самомделе ничто не вынуждает нас рассматривать “фундаментальное” (тоесть важное, базовое) и “первое” (то есть хронологически первое)как тождественные понятия. С экзистенциальной точки зрения, глу-боко исследовать не значит исследовать прошлое; это значит отодви-нуть повседневные заботы и глубоко размышлять о своей экзистен-циальной ситуации. Это значит размышлять о том, что вне време-ни— об отношениях своего сознания и пространства вокруг, своихног и почвы под ними. Это значит размышлять не о том, какимобразом мы стали такими, каковы мы есть, а о том, что мы есть.Прошлое, точнее, память о прошлом, важно постольку, посколькуявляется частью нашего теперешнего существования, повлиявшей нанаше текущее отношение к конечным данностям жизни; но— я будуподробнее говорить об этом ниже— это не самая перспективная об-ласть терапевтического исследования. В экзистенциальной терапииглавное время— “будущее-становящееся-настоящим”.Это отличие экзистенциальной динамики не означает невозмож-ность исследования экзистенциальных факторов с точки зрения раз-вития (в главе 3 этой книги глубоко обсуждается развитие концеп-ции смерти у детей); но оно означает, что когда кто-либо спрашива-ет: “В чем состоят первопричины моего ужаса, заложенные в глубо-чайших пластах моего существа и действующие в настоящий мо-мент?”— ответ с точки зрения развития не вполне уместен. Самыеранние впечатления индивида, при всей их важности, не дают отве-та на этот фундаментальный вопрос. Собственно говоря, следы пер-вых событий жизни порождают явления биологического застоя, ко-торые могут затуманивать ответ, являющийся трансперсональным ивсегда находящийся за пределами жизненной истории индивидуума.16Он приложим к любому человеку, поскольку в нем идет речь о “ситу-ации” человеческого существа в мире.Различие между динамической, аналитической, апеллирующей кразвитию моделью, с одной стороны, и неопосредованной, внеис-торичной, экзистенциальной— с другой— имеет не только теорети-ческий интерес: как будет обсуждаться в дальнейших главах, оно имееточень важное значение для терапевтической техники.Экзистенциальная ориентация:нечто чужое, но странно знакомоеЗначительная часть моего материала, касающегося конечных данно-стей существования, для клинициста будет непривычна, но в то жевремя покажется странно знакомой. Непривычна— потому что экзис-тенциальный подход нарушает общепринятые классификации и орга-низует клинические наблюдения по-новому. Более того, его словарь вомногом отличен. Даже при том, что я избегаю профессиональногофилософского жаргона и описываю экзистенциальные концепции сло-вами в их обычных значениях, мой язык остается психологически чуждклиницисту. Едва ли можно найти психотерапевтический словарь, со-держащий такие понятия, как “выбор”, “ответственность”, “свобода”,“экзистенциальная изоляция”, “смертность”, “жизненная цель”, “вол-нение”. Компьютеры медицинской библиотеки буквально подняли меняна смех, когда я запросил литературу на эти темы.Тем не менее, многое здесь клиницисту будет знакомо. Я уверен,что опытный терапевт часто неявным, в том числе и для себя само-го, образом работает в экзистенциальной модели: он “кожей” чувствуеткоренную проблему пациента и соответственно реагирует. Это и естькритические “вбрасывания”, на которые я ссылался выше. Суще-ственная задача данной книги— сместить фокус сознательного вни-мания терапевта, тщательно исследовав эти витальные проблемы исвязанные с ними терапевтические взаимодействия, происходящиеобычно на периферии формальной терапии— и тем самым позволивим занять подобающее место в центре терапевтической арены.Ощущение чего-то знакомого будет связано еще и с тем, что глав-ные экзистенциальные данности осознаются и обсуждаются, начи-ная с самых истоков письменной культуры; их примат никогда не пе-реставал подтверждаться философами, теологами и поэтами. Нашагордость модернизмом, наше чувство вечной спирали прогресса мо-гут быть оскорблены этим фактом. Однако иной взгляд на ситуациюподсказывает: есть некое успокоение в том, что мы, оказывается, дви-17жемся по исхоженному пути, история которого теряется в прошлом,по пути, некогда проложенному самыми мудрыми и пытливыми изкогда-либо живших людей.Наконец, терапевт, будучи таким же человеком из плоти и кро-ви, как всякий другой, на собственном опыте знаком с экзистенци-альными источниками страха, которые отнюдь не являются исклю-чительной прерогативой психологически нарушенных индивидов. Яне устану повторять, что экзистенциальные данности являются час-тью человеческой ситуации. Но тогда возникает естественный воп-рос: может ли теория психопатологии* опираться на механизмы, об-щие для всех людей? Ответ, разумеется, состоит в том, что каждыйчеловек воспринимает стресс человеческой ситуации в высшей сте-пени индивидуально. В этом смысле экзистенциальная модель малоотличается от других крупных конкурентных ей теорий. Индивид про-ходит определенные стадии развития, каждой из которых сопутству-ет своя специфическая тревога. Каждый проходит через эдипов кон-фликт, переживает смятение от появляющихся агрессивных и сексу-альных чувств, кастрационную тревогу (во всяком случае, каждыймужчина), боль индивидуации и сепарации и многие другие серьез-ные испытания развития. Единственная модель психопатологии, неоснованная на всеми переживаемых состояниях,— это модель остройтравмы. Однако травматические неврозы встречаются редко. В по-давляющем большинстве пациенты страдают от стресса, в разной сте-пени присутствующего в опыте каждого человека.Собственно говоря, лишь универсальностью человеческого стра-дания можно объяснить тот широко признаваемый факт, что паци-енты встречаются везде и всюду. Так, Андре Мальро однажды спро-сил приходского священника, в течение пятидесяти лет принимав-шего исповедь, что же тот узнал о человеческом роде. И получилответ: “Во-первых, что люди куда более несчастны, чем кажется...и еще одну фундаментальную вещь— что взрослых людей на свете несуществует”7. Зачастую один человек становится пациентом, а дру-гой— нет лишь вследствие внешних обстоятельств: финансовыхвозможностей, доступности психотерапевтов, личностных и культу-ральных установок по отношению к терапии, выбранной профессии(большинство психотерапевтов становятся добросовестными пациен-тами). Универсальность стресса— одна из главных причин того, чтоученым так трудно определить и описать норму: различие между нор-мой и патологией количественно, а не качественно.*Под психопатологией здесь, как и всюду в книге, я подразумеваю психоло-гически обусловленные расстройства, в отличие от “больших” психозов, обус-ловленных в первую очередь биохимически.18Наблюдаемые факты, вероятно, лучше всего укладываются в со-временную концепцию, аналогичную медицинской модели, соглас-но которой инфекционная болезнь— не просто результат вторжениябактериального или вирусного агента в незащищенный организм, апродукт дисбаланса между действием болезнетворного агента и сопро-тивляемостью организма. Иными словами, патогенные факторы при-сутствуют в организме всегда, точно так же, как стресс всегда при-сутствует в жизни каждого индивида. Возникнет ли болезнь, зави-сит от индивидуальной сопротивляемости агенту (то есть от таких фак-торов, как иммунная система, питание и степень утомления): когдаона понижается, то болезнь может развиться, пусть даже токсичностьи плодовитость болезнетворного агента не изменились. Аналогично,все люди находятся в трудном положении, но некоторые неспособ-ны с ним справиться: психопатология зависит не просто от присут-ствия или отсутствия стресса, а от соотношения вездесущего стрессас индивидуальными защитными механизмами.Утверждение, что в терапии темы конечных экзистенциальныхданностей никогда не затрагиваются пациентами, целиком и полно-стью обусловлено селективным невниманием терапевта. Слушатель,настроенный на соответствующий информационный канал, обнару-живает явное и интенсивное присутствие этих тем. Терапевт можетпредпочесть не уделять внимание конечным экзистенциальным дан-ностям именно вследствие того, что они универсальны и потому якобыничего полезного их исследование не даст. Я действительно частозамечал, что когда в ходе клинической работы начинают обсуждать-ся экзистенциальные вопросы, и пациент, и терапевт короткое вре-мя испытывают мощный подъем, но вскоре беседа становится бес-связной, и оба, кажется, неявно говорят друг другу: “Такова жизнь,и что тут поделаешь! Давайте перейдем к чему-нибудь невротическо-му, что мы можем изменить!”Другие терапевты отказываются иметь дело с экзистенциальнымиданностями не только из-за их универсальности, но и потому, чтовстреча с ними слишком страшна. В конце концов, невротическимпациентам (в том числе и терапевтам) есть от чего расстраиваться ибез размышлений о таких “ободряющих” вещах, как смерть и бессмыс-ленность. Такие терапевты уверены, что экзистенциальные вопро-сы лучше всего игнорировать, поскольку на беспощадные экзистен-циальные факты можно реагировать лишь двумя способами— при-знанием тревожной истины или отрицанием— и оба они неприят-ны. Сервантес выразил эту проблему словами своего бессмертногоДон Кихота: “Так что тебе больше понравилось бы— мудрое умопо-мешательство или глупое здравомыслие?”19Как я попытаюсь показать в последующих главах, в экзистенци-альной терапевтической позиции эта дилемма отвергается. Мудростьне ведет к безумию, как и отрицание— к здравомыслию; конфрон-тация с данностями существования болезненна, но, в конечном сче-те, целительна. Хорошая терапевтическая работа всегда соединяет-ся с проверкой реальности и поиском индивидуального просветления;терапевт, решивший, что определенных аспектов реальности и ис-тины следует избегать, оказывается на нетвердой почве. ЗамечаниеТомаса Гарди “Если это путь к Лучшему, то нам не уйти от того, чтобыкак следует разглядеть Худшее”8 — хорошая формулировка в русле те-рапевтического подхода, который я собираюсь описать.Экзистенциальная психотерапия: поле отношенийЭкзистенциальная психотерапия, подобно бездомному бродяге,ничему не принадлежит. У нее нет ни законного места жительства,ни формального образования, ни собственной организации. Акаде-мические соседи не признают ее за свою. Она не породила ни офи-циальное сообщество, ни стабильный журнал (немногочисленныехилые чада скончались во младенчестве); не имеет ни стабильной се-мьи, ни определенного главы семейства. Однако у нее есть генеало-гия, несколько разбросанных по свету кузин и кузенов, а также дру-зья семьи— кое-кто в Европе и кое-кто в Америке.Экзистенциальная философия: родовой очаг“Экзистенциализму нелегко дать определение”,— так начинаетсястатья об экзистенциальной философии в одной из крупнейших со-временных философских энциклопедий9. Подобным образом начи-наются и многие другие справочные тексты; в них подчеркивается тотфакт, что два философа, получившие ярлык “экзистенциальных”,могут расходиться в своих воззрениях абсолютно по всем кардиналь-ным пунктам (кроме негативной реакции на получение данного яр-лыка). В большинстве философских работ эта проблема разрешает-ся путем перечисления экзистенциальных тем (например: бытие, сво-бода, выбор, смерть, изоляция, абсурдность) и определения экзи-стенциального философа как того, чья работа посвящена их иссле-дованию. (Конечно же, именно эту стратегию я использую для уста-новления связей экзистенциальной психотерапии.)В философии существуют экзистенциальная “традиция” и фор-мальная экзистенциальная “школа”. Нет сомнения, что экзистен-20циальная традиция вечна. Какой выдающийся мыслитель на опре-деленном этапе своей работы и своего жизненного пути не обращал-ся к вопросам жизни и смерти? Однако формальная школа экзистен-циальной философии имеет совершенно четкое начало. Некоторыесчитают отправной точкой воскресный полдень 1834 года, когда мо-лодой датчанин сидел в кафе, курил сигару и размышлял над тем,что ему грозит опасность состариться, не оставив следа в этом мире.Он думал о многих своих успешных друзьях:“Благодетели века те, которые знают, как осчастливитьчеловечество, делая жизнь все легче и легче: кто-то с по-мощью железных дорог, кто-то— омнибусов и пароходов,кто-то— телеграфа; другие— составлением удобопонятныхкомпендиумов и кратких изложений всего, что стоит знать;и, наконец, подлинные благодетели века, которые с по-мощью мысли систематически все более облегчают духов-ное существование”10.Сигара догорела. Молодой датчанин, Сёрен Кьеркегор, зажегдругую и продолжал размышлять. Внезапно в его сознании вспых-нула мысль:“Ты должен что-то сделать, но поскольку твои ограни-ченные способности не позволят тебе облегчить что-либоеще более, чем оно есть, то ты должен, с тем же гумани-тарным энтузиазмом, как у других, приняться за то, что-бы что-либо затруднить”11.Он подумал: когда люди дружно стремятся все на свете облегчить,возникает опасность, что станет слишком легко. Возможно, нуженкто-то, кто вновь затруднит жизнь. Он решил, что открыл свое пред-назначение. Подобно новому Сократу, он должен отправиться напоиски трудностей12. Каких именно? Найти было нетрудно. Доста-точно было поразмыслить о ситуации собственного существования,собственном смертельном страхе, стоящих перед собой выборах, своихвозможностях и ограничениях.Остаток своей короткой жизни Кьеркегор посвятил исследованиюсвоей экзистенциальной ситуации и в 40-е годы опубликовал несколькозначительных экзистенциальных монографий. В течение многих летего работы оставались непереведенными; их влияние было невелико21вплоть до первой мировой войны, когда они нашли благоприятнуюсреду и были подхвачены Мартином Хайдеггером и Карлом Ясперсом.Отношения между экзистенциальной терапией и экзистенциаль-ной школой философии во многом сходно со связью между клини-ческой фармакотерапией и биохимическими лабораторными иссле-дованиями. Я часто буду опираться на философские работы для про-яснения, подтверждения, иллюстрации тех или иных клиническихвопросов. Но в мои намерения не входит (а также не соответствуетмоей научной специализации) задача всестороннего обсуждения ра-бот какого-либо философа или основных принципов экзистенциаль-ной философии. Эта книга для клиницистов, и я рассчитываю, чтоона будет полезна в их работе. Мои экскурсы в философию будуткраткими и прагматичными; я ограничу себя областями, дающимиподспорье в клинической работе. И мне нечего будет возразить про-фессиональному философу, если он уподобит меня мародерствующе-му викингу, который забрал драгоценные камни, но пренебрег ихизысканными, совершенной работы оправами.Поскольку в образовании огромного большинства психотерапев-тов философия занимает незначительное место, я не рассчитываю нафилософскую подготовку моих читателей. Там, где я опираюсь нафилософские тексты, я пытаюсь использовать простой, свободныйот специального жаргона язык, что сделать весьма нелегко, посколькупрофессиональные экзистенциальные философы по неясности и ус-ложненности своей манеры выражения превосходят даже психоана-литиков-теоретиков. Исключительный, важнейший в данной обла-сти философский текст— “Бытие и время” Хайдеггера— остается не-превзойденным примером словесного тумана.Я никогда не понимал, зачем нужен неудобопонятный, глубоко-мысленный язык. Сами по себе конечные экзистенциальные данно-сти не сложны; они нуждаются в раскрытии, но отнюдь не в расшиф-ровке и тщательном анализе. Каждый человек на определенном эта-пе жизни погружается в мрачные раздумья и вступает в некоторыйконтакт с конечными данностями жизни. Потому требуется отнюдьне формальная экспликация. Задача как философа, так и терапев-та,— снятие подавления, ознакомление индивида с тем, что тот насамом деле всегда знал. Именно поэтому многие ведущие экзистен-циальные мыслители (например, Жан-Поль Сартр, Альбер Камю,Мигель де Унамуно, Мартин Бубер) философской аргументациипредпочитают литературную форму. Философ и терапевт преждевсего должны побуждать индивида посмотреть внутрь себя, уделитьвнимание своей экзистенциальной ситуации.22Экзистенциальные аналитики:“кузены из Старого Света”У ряда европейских психиатров возникли сомнения по поводу мно-гих базовых принципов психоаналитического подхода Фрейда. Онивозражали против его модели функционирования психики и противего попыток объяснить человеческое существо заимствованной из ес-тественных наук энергетической схемой, утверждая, что такой путьведет к неадекватному представлению о человеке. Они говорили: еслико всем людям приложен один шаблон, то игнорируется уникальныйопыт индивидуальной личности. Они выступали против редукцио-низма Фрейда (то есть против сведения всего человеческого поведе-ния к нескольким базовым инстинктам), против его материализма(объяснения высшего через низшее) и детерминизма (веры в то, чтовся будущая психическая деятельность порождается уже существую-щими идентифицируемыми причинами).Различные экзистенциальные аналитики сходятся во мнениях поодному фундаментальному процедурному вопросу: подход аналитикак пациенту должен быть феноменологическим, то есть он должен вхо-дить в мир переживаний пациента и воспринимать феномены этогомира без предубеждений, искажающих понимание. Как сказал одиниз наиболее известных экзистенциальных аналитиков Людвиг Бинс-вангер, “нет единственного пространства и единственного времени,а есть столько времен и пространств, сколько существует субъектов”13.Однако, если не считать реакции на механистическую, детерми-нистскую модель Фрейда и принятия феноменологического подхода втерапии, экзистенциальные аналитики имеют мало общего между со-бой, и они никогда не воспринимались как представители единой иде-ологической школы. Эти мыслители— к ним относятся Людвиг Бин-свангер, Мелард Босс, Евгений Минковский, В. Е. Гебзаттель,Ролан Кун, Г. Бэлли и Виктор Франкл— были почти неизвестны аме-риканскому психотерапевтическому сообществу, пока Ролло Мэй непознакомил с их творчеством в своей имевшей большой резонанскниге “Existence” (1958),— и прежде всего во вводном эссе14.Однако поразительно, что и сегодня, спустя более чем двадцатьлет после выхода в свет книги Мэя, эти фигуры не оказывают боль-шого влияния на психотерапевтическую практику в Америке. Ониостались чем-то вроде неизвестных лиц на выцветших дагерротипах всемейном альбоме. Забвение отчасти обусловлено языковым барье-ром: эти философы, кроме Бинсвангера, Босса и Франкла, мало пе-реводились. Но главная причина состоит в малопонятности их сочи-23нений, проникнутых европейским философским Weltanschauung*,чуждым американской прагматической традиции в терапии.Таким образом, экзистенциальные аналитики из старушки Евро-пы остаются разбросанными и, по большей части, потерянными ку-зенами экзистенциального терапевтического подхода, который я на-мереваюсь описать. Я не слишком опираюсь здесь на них, за исклю-чением Виктора Франкла, чрезвычайно прагматического мыслите-ля, чьи работы много переводились.Гуманистические психологи:блестящие американские кузеныЕвропейское экзистенциальное аналитическое направление порож-дено, с одной стороны, желанием приложить философские концеп-ции к клиническому исследованию личности, с другой— реакциейна фрейдовскую модель человека. В Соединенных Штатах аналогич-ное движение проявило первые признаки жизни в конце 50-х, вышлона поверхность социальной жизни и консолидировалось в 60-е, дикорасползлось во всех направлениях одновременно в 70-е.В академической психологии к 50-м годам уже долгое время до-минировали две идеологические школы. Первая— и значительноболее влиятельная— научный позитивистский бихевиоризм; вторая—фрейдовский психоанализ. Скромный голос, услышанный впервыев конце 30-х и в 40-е, принадлежал пато- и социальным психологам,уютно сосуществовавшим в бастионах экспериментальной психологии.Личностных теоретиков (например, Гордона Олпорта, Генри Мюр-рея и Гарднера Мерфи, а позднее— Джорджа Келли, Абрахама Мас-лоу, Карла Роджерса и Ролло Мэя) постепенно начали тяготить рам-ки как бихевиоральной, так и аналитической школ. Они полагали,что оба этих идеологических подхода к человеку исключают из рассмот-рения некоторые важнейшие свойства, которые, собственно, и де-лают человека человеком,— такие, как выбор, ценности, любовь, кре-ативность, самосознавание, человеческий потенциал. В 1950 годуони формально учредили новую идеологическую школу, которую на-звали “гуманистическая психология”. Иногда именуемая “третьей си-лой” в психологии (после бихевиоризма и аналитической психологииФрейда), школа гуманистической психологии стала устойчивой орга-низацией со все возрастающим числом членов и ежегодным съездом,посещаемым тысячами профессионалов сферы психического здоровья.*Мировоззрение (нем.).24В 1961 г. Американская ассоциация гуманистической психологииосновала “Журнал гуманистической психологии”, в редколлегию ко-торого вошли такие крупные личности, как Карл Роджерс, РоллоМэй, Льюис Мамфорд, Курт Голдстейн, Шарлотта Бюлер, АбрахамМаслоу, Олдос Хаксли и Джеймс Бьюдженталь.Окрепшая организация сделала первые попытки самоопределения.В 1962 году во всеуслышание было сказано:“Гуманистическая психология посвящена главным об-разом тем человеческим возможностям и потенциям, ко-торым отводится мало или вовсе не отводится места как впозитивистской бихевиоральной, так и в классической пси-хоаналитической теориях. Это, например, любовь, креа-тивность, “я”, рост, целостный психический организм,удовлетворение базовых потребностей, самоактуализация,высшие ценности, бытие, становление, спонтанность,игра, юмор, привязанность, аутентичность, тепло, транс-ценденция Эго, объективность, автономия, ответствен-ность, значение, честность, трансцендентальное пережи-вание, психологическое здоровье, а также связанные с эти-ми концепции”15.В 1963 г. президент ассоциации, Джеймс Бьюдженталь, выдви-нул пять основополагающих постулатов:1. Человек как целостное существо превосходит суммусвоих составляющих (иначе говоря, человек не может бытьобъяснен в результате научного изучения его частичныхфункций).2. Человеческое бытие развертывается в контексте че-ловеческих отношений (иначе говоря, человек не может бытьобъяснен своими частичными функциями, в которых непринимается в расчет межличностный опыт).3. Человек сознает себя (и не может быть понят психо-логией, не учитывающей его непрерывное, многоуровне-вое самосознавание).4. Человек имеет выбор (человек не является пассивнымнаблюдателем процесса своего существования: он творитсвой собственный опыт).5. Человек интенциален * (человек обращен в будущее;в его жизни есть цель, ценности и смысл)16.*Следует отличать употребление здесь этого понятия от его использования в ка-честве философского термина, когда оно обозначает тот феномен, что сознаниевсегда направлено на некоторый объект, то есть оно всегда есть сознание чего-то.25В этих ранних манифестах многое— антидетерминизм, подчерки-вание свободы, выбора, цели, ценностей, ответственности, внима-ние к уникальному миру индивидуального опыта— имеет огромнуюважность для экзистенциального подхода, представленного мнойздесь. Но американская гуманистическая психология ни в коей мере нетождественна европейской экзистенциальной традиции: они фунда-ментально различаются между собой расстановкой акцентов. Экзистен-циальная традиция в Европе всегда подчеркивала человеческие огра-ничения и трагическую сторону существования. Возможно, причинасостоит в том, что европейцы больше испытали географическую иэтническую замкнутость, с сопутствующими войной, смертью и жиз-ненной неопределенностью. Соединенным Штатам (и возникшей тамгуманистической психологии) свойствен Zeitgeist* экспансии, опти-мизма, бесконечных дистанций и прагматизма. В соответствии с этимпривнесенная экзистенциальная мысль претерпела изменения. Каж-дый из фундаментальных принципов получил явственный отпечатокНового Света. Европа сосредоточена на ограничениях, на конфрон-тации с тревогой неопределенности и не-бытия и на ее принятии. Гу-манистические психологи больше говорят о развитии потенциала, чемоб ограничениях и игре случая; больше о сознавании, чем о принятии;больше о пиковых переживаниях и глубинном единстве, чем о трево-ге; больше о самореализации, чем о смысле жизни; больше о Я-Ты от-ношениях и встрече, нежели об отчужденности и базовой изоляции.В 60-е годы гуманистическое психологическое движение былопоглощено контркультурой с такими сопутствовавшими ей социальны-ми феноменами, как движение за свободу слова**, движение хип-пи, наркокультура, движение в защиту человеческого потенциала,сексуальная революция. Вскоре съезды ассоциации стали походить накарнавалы. В большом шатре гуманистической психологии приютнаходил каждый, и вскоре там образовался хаос различных школ итечений, которые даже на экзистенциальном эсперанто едва моглиобъясняться между собой. Гештальт-терапия, трансперсональная те-рапия, группы встреч, холистическая медицина, психосинтез, су-физм и многое, многое другое— все это оказалось под одной кры-шей. Новые направления несут с собой ценностные ориентации, неостающиеся без последствий для психотерапии. Это усиливающиесявлияния гедонизма (“если тебе это нравится, делай это”), антиин-теллектуализма (согласно которому любой когнитивный подход пред-ставляет собой “промывание мозгов”), установок на реализацию ин-*Дух времени (нем.)**Движение за свободу публичных высказываний в любой форме.— Прим. пере-водчика.26дивидуальности (“делай свое”, “пиковые переживания”) и на само-актуализацию (в человеческое совершенство верят большинство гу-манистических психологов— правда, за таким крупным исключени-ем, как Ролло Мэй, глубже других укорененный в экзистенциаль-ной философской традиции).Все эти новые присоединявшиеся течения, в особенности анти-интеллектуалистические, вскоре привели к разрыву между гуманис-тической психологией и академическим сообществом. Те из гумани-стических психологов, кто имел признанный академический статус,из-за сомнительного окружения стали чувствовать себя дискомфорт-но и постепенно отошли в сторону. Фриц Перлз, далекий от культадисциплины, выражал большую озабоченность движениями под ло-зунгами “мгновенного сенсорного сознавания”, “подключки”*, “всесредства хороши”**. В итоге три человека, обеспечившие гуманис-тической психологии ее первоначальное интеллектуальное превосход-ство,— Мэй, Роджерс и Маслоу,— отношение которых к этим ир-рациональным тенденциям было глубоко противоречиво, постепен-но ослабили свою активную поддержку.Таким образом, отношения экзистенциальной психотерапии с гу-манистической психологией весьма неоднозначны. Однако многиеключевые идеи у них общие, и ряд гуманистических психологов при-держивается экзистенциальных взглядов. Принадлежащие к их чис-лу Маслоу, Перлз, Бьюдженталь, Бюлер и особенно Ролло Мэй бу-дут часто цитироваться на этих страницах.Гуманистические психоаналитики: “друзья семьи”Неохваченной осталась группа “родственников”, которых я будуназывать “гуманистические психоаналитики” и которые рано отдели-лись от вышеописанных генеалогических ветвей. Никогда не рассмат-ривавшие себя как членов одного клана, они, тем не менее, оченьблизки друг другу в своей работе. Основные глашатаи этой группы—Отто Ранк, Карен Хорни, Эрих Фромм и Гельмут Кайзер— получи-ли образование в рамках европейской фрейдистской психоаналити-ческой традиции, но впоследствии эмигрировали в Америку и все,за исключением Ранка, главный свой вклад внесли, уже принадле-жа к американскому интеллектуальному сообществу. Каждый из нихимел возражения против основанной на инстинктах фрейдовской*“Подключиться”— “turn on”— значило включить свое внутреннее “я” по-средством, например, стимуляции ЛСД.— Прим. переводчика.**Для достижения экстаза.— Прим. переводчика.27модели человеческого поведения и каждый предлагал значительныекоррективы. Их работы охватывали широкий спектр областей, и укаждого в этот спектр входил тот или иной аспект экзистенциальнойтерапии. Ранк, чье наследие блестяще разработано современным ин-терпретатором Эрнестом Бекером, подчеркивал значение воли и тре-воги, связанной со смертью; Хорни— критическое влияние представ-лений о будущем на поведение (индивида в большей степени моти-вируют устремления, идеалы и цели, чем формируют и обусловли-вают прошлые события); Фромм уверенно прояснил роль и страх сво-боды в поведении; Кайзер писал об ответственности и изоляции.На генеалогическом древе экзистенциальной терапии, кроме этихмассивных ветвей— философов, гуманистических психологов и гу-манистически ориентированных психоаналитиков,— имеется ещеодно важное ответвление: великие писатели, которые не менее пол-но исследовали и раскрыли экзистенциальную проблематику, чем ихвышеперечисленные собратья. В этой книге часто будут звучать го-лоса Достоевского, Толстого, Камю, Кафки, Сартра и многих дру-гих выдающихся наставников человечества. Как заметил Фрейд всвоем обсуждении “Царя Эдипа”18, великие произведения литерату-ры продолжают жить рядом с нами, так как что-то в нас раскрывает-ся навстречу их правде. Мы не остаемся равнодушными к правде вы-мышленных характеров, поскольку это наша собственная правда.Более того, великие художественные произведения рассказывают намо нас самих, ибо они сногсшибательно честны, не менее честны, чемлюбые клинические данные: большой романист, при том, что еголичность расщеплена на множество персонажей, в конечном счетесообщает о себе очень многое. Торнтон Уайлдер однажды написал:“Если бы королева Елизавета, или Фридрих Великий, или ЭрнестХемингуэй прочли свои биографии, они бы с облегчением восклик-нули: ‘О, моя тайна пока не раскрыта!’ Но если бы Наташа Ростовапрочитала “Войну и мир”, она бы вскричала, закрыв лицо руками:‘Как он узнал? Как он узнал?’”19Экзистенциальная терапияи академическое сообществоВыше я сравнил экзистенциальную терапию с бездомным сиро-той, которого не принимают в “лучших домах” академических сосе-дей. Отсутствие поддержки со стороны академической психиатрии ипсихологии имеет значительные последствия для состояния дел вэкзистенциальной терапии, поскольку полностью подвластные ака-28демии институты контролируют все ресурсы, жизненно важные дляразвития клинических дисциплин: подготовку клиницистов и акаде-мических ученых, исследовательские фонды, лицензирование и жур-нальные публикации.Имеет смысл слегка задуматься о том, почему экзистенциальныйподход так дискриминирован академическим истэблишментом. Ответзаключается прежде всего в различии источников знания— то есть того,как мы узнаем то, что мы узнаем. Академическая психиатрия и психо-логия, укорененные в позитивистской традиции, в качестве методавалидизации знаний высоко ценят эмпирическое исследование.Какова типичная академическая карьера (я говорю исходя не толькоиз наблюдений, но и из двадцати одного года собственного акаде-мического пути)? Молодого человека принимают на работу лекторомили профессором-ассистентом, поскольку он обнаруживает способ-ность и склонность к эмпирическим исследованиям; впоследствии тща-тельно и методологически верно проведенные исследования дают емупоощрения и продвижение в карьере. Кардинальное решение о при-еме в штат* принимается исходя из количества публикаций о выпол-ненных эмпирических исследованиях в признанных научных журна-лах. Другие факторы— преподавательские навыки, написанныекниги неэмпирического характера, главы в книгах, эссе— имеют зна-чительно меньший вес.Сделать академическую карьеру, занимаясь эмпирическим изуче-нием экзистенциальных вопросов, невероятно трудно. Главные по-сылки экзистенциальной терапии таковы, что применение к ней ме-тодов эмпирического исследования невозможно или неадекватно.Например, согласно этим методам исследователь должен изучатьсложный организм путем расчленения его на составные части, каж-дая из которых достаточно проста, чтобы быть доступной эмпиричес-кому изучению. Однако это фундаментальное требование противо-речит базовому экзистенциальному принципу. История, рассказан-ная Виктором Франклом, служит тому иллюстрацией20.Два соседа ожесточенно спорили между собой. Один заявил, чтокот другого сожрал его масло и, соответственно, потребовал компен-сации. Не будучи в состоянии разрешить конфликт, эти двое, при-хватив с собой злосчастного кота, пришли к деревенскому мудрецу,чтобы тот их рассудил. Мудрец спросил обвинителя: “Сколько масласъел кот?” “Десять фунтов”,— последовал ответ. Мудрец посадил кота*В американских университетах прием в штат означает, что человека уже не могутуволить. Штатные должности начинаются с “адъюнкт-профессора”— должности,следующей после должности профессора-ассистента.— Прим. переводчика.29на весы. И оказалось, что он весит ровно десять фунтов! “Mirabiledictu!*— провозгласил арбитр.— Это масло. Но где же кот?”Где же кот? Все части, собранные вместе, не воссоздают творе-ние. Гуманистическое кредо гласит, что “человек больше, чем сум-ма своих частей”. Сколь бы тщательно мы ни анализировали состав-ные части психики, разделяя ее, например, на сознательное и бес-сознательное, на Супер-Эго, Эго и Ид,— мы не постигнем самужизненную единицу, личность с этим бессознательным (или Супер-Эго, или Ид, или Эго). Более того, эмпирический анализ не по-могает понять смысл той или иной психической структуры для обла-дающей ею личности. Изучение составных частей никогда не приво-дит к смыслу, поскольку он не является причинно обусловленным,а порожден личностью, превосходящей все свои компоненты.Впрочем, экзистенциальный подход создает для эмпирическогоанализа проблему, еще более фундаментальную, чем “Где же кот?”.Ролло Мэй коснулся ее, когда определил экзистенциализм как “стрем-ление понять человека на уровне тех глубин, где уже нет раскола междусубъектом и объектом,— раскола, который начал преследовать запад-ное мышление и западную науку вскоре после Ренессанса”21. “Расколмежду субъектом и объектом”— посмотрим на это поближе. Экзис-тенциальная позиция противостоит традиционному картезианскомувзгляду, который видит мир полным объектов и воспринимающих ихсубъектов. Несомненно, главная предпосылка научного метода—наличие объектов с конечным набором свойств, постигаемых путемобъективного исследования. Экзистенциальный взгляд смотрит“сквозь” субъект-объектное расщепление и глубже него; он видитчеловека не как субъекта, который при определенных условиях можетвоспринимать внешнюю реальность, но как сознание, участвующее впостроении реальности. Подчеркивая этот момент, Хайдеггер всегдаговорил о человеке как о dasein, бытии. Da (“здесь”) указывает на то,что человек присутствует, что он является организованным объектом(“эмпирическое Эго”), но в то же время организует мир (“трансцен-дентальное эго”) Dasein— одновременно и творец значения, и озна-ченное. Dasein неизменно конструирует собственный мир; поэтомуиспользование одного стандартного подхода для изучения всех “бы-тий”, как если бы они обитали в общем объективном мире, порож-дает принципиальную ошибку в наших наблюдениях.Однако важно иметь в виду, что ограничения эмпирических ис-следований психотерапии дают знать о себе не только применительнок экзистенциальной терапевтической ориентации, в связи с которойони лишь становятся более явными. Постольку терапия— глубоко*Странно сказать! (лат.)30личностный человеческий опыт, эмпирическое исследование психо-терапии в рамках любой идеологической школы неизбежно чреватоошибками и имеет весьма относительную ценность. Общеизвестно,что на протяжении всех тридцати лет своей истории исследованиятерапии мало влияли на терапевтическую практику. Как грустно за-метил Карл Роджерс, основоположник эмпирического изучения пси-хотерапии, на самом деле даже сами исследователи психотерапии ненастолько серьезно относятся к результатам своих исследований, чтобыизменить собственный подход к психотерапевтической практике22.Общеизвестно также, что подавляющее большинство клицинис-тов прекращают заниматься эмпирическими исследованиями, кактолько заканчивают диссертацию или получают штатную должность.Если эмпирическое исследование— на самом деле поиск и нахожде-ние истины, почему психологи и психиатры, едва выполнят требо-вания академической карьеры, навсегда откладывают в сторону ста-тистические таблицы? Я полагаю, что, достигая профессиональнойзрелости, клиницист постепенно осознает внушительные проблемы,заключенные во всяком эмпирическом исследовании психотерапии.Мой личный опыт может послужить иллюстрацией. Несколько летназад мы с двумя коллегами выполняли большой исследовательскийпроект, посвященный процессу и эффекту групп встреч. Результатымы опубликовали в книге “Группы встреч: введение”23, тогда же про-возглашенной образцом точной клинической работы и одновременноэнергично раскритикованной многими гуманистическими психолога-ми. Целый номер упоминавшегося выше “Журнала гуманистическойпсихологии” был посвящен мощной атаке на наше сочинение. Обамоих коллеги написали здравые и убедительные ответы на критику,но я отказался это делать. В глубине души я сам испытывал сомне-ния относительно смысла наших исследований— не по тем причинам,которые послужили поводом к публичной критике, а по другим. Яне мог поверить, что с помощью нашего высоко технического, ком-пьютеризованно-статистического подхода можно адекватно описатьподлинные переживания участников групп. Особенно беспокоил меняодин результат, методологически касавшийся самой сути нашей ра-боты24. Дело в том, что мы с помощью грандиозного психологичес-кого инструментария оценивали перемены, наступавшие в каждом изучастников группы. Оценивание производилось с четырех позиций:1)с точки зрения самого участника, 2) с точки зрения лидера груп-пы, 3) с точки зрения других участников группы, 4) с точки зрениянепосредственного социального окружения участника. Так вот, кор-реляции между этими четырьмя оценками изменения равнялись нулю!31Иными словами, информация из различных источников о том, кто инасколько изменился, абсолютно не согласовывалась!Ну конечно, для “обработки” этого результата существуют стати-стические методы. Однако остается фактом, что оценка результата взначительной мере относительна и зависит от источника информа-ции. Это не проблема, специфичная только для данного проекта,—с ней сталкивается каждое исследование, посвященное анализу ре-зультатов психотерапии. Чем больше методов применяется для оценкиисхода, тем меньше исследователь уверен в своих выводах!Как справляются с этой проблемой? Один путь состоит в повы-шении надежности путем уменьшения количества вопросов и исполь-зования единственного источника информации. Другой распростра-ненный метод— обходиться без “мягких”, то есть субъективных, кри-териев и учитывать лишь объективные показатели, такие, например,как количество потребленного алкоголя, то, сколько раз в течениеопределенного периода времени один супруг перебивает другого,сколько раз человек “перекусил” за день, кожно-гальваническая ре-акция, объем набухания пениса при просмотре слайдов с изображе-ниями обнаженных молодых людей. Но как быть исследователю,который пытается оценивать такие важные факторы, как способностьлюбить, способность заботиться о другом, жизненный энтузиазм,целенаправленность, великодушие, щедрость чувств, автономия,спонтанность, юмор, мужество, включенность в жизнь? Снова иснова мы встречаемся с закономерностью, неизменно проявляющейсяпри научном исследовании психотерапии: точность результатов темвыше, чем тривиальнее изучаемые параметры. Ну и наука!Альтернативу составляет “феноменологический” метод, непосред-ственно ведущий к самим феноменам, к встрече с другим без посред-ства “стандартизованных” методов и предпосылок. Это тот путь, накотором достижимо понимание внутреннего мира другого индивида.По возможности, мы должны “взять в скобки” собственное миро-ощущение и погрузиться в опыт другого человека. Для психотера-пии такой путь к пониманию другого в высшей степени естественен:каждый хороший терапевт стремится следовать ему в отношениях спациентом. Именно его описывают такие понятия, как эмпатия, со-присутствие, активное слушание, безоценочное принятие— или, ис-пользуя удачный оборот Ролло Мэя25, позиция “дисциплинирован-ной наивности”. Экзистенциальные терапевты всегда настаивали натом, чтобы терапевт стремился понять личный мир пациента, вмес-то того чтобы установить, как именно последний отклоняется от“норм”. Однако для исследователя, которому требуется высокийнаучный уровень его работы, феноменологический подход, по оп-32ределению неэмпирический, сопряжен с гигантскими, не решенны-ми на сегодняшний день проблемами.Моя профессиональная подготовка вынудила меня, невзирая навсе эти “но”, провести обзор имеющихся научных работ по каждойиз четырех конечных данностей— смерти, свободы, изоляции и бес-смысленности. Несомненно, вдумчивое исследование может пролитьсвет на определенные важные вопросы. Например, оно может сооб-щить нам, сколь часто пациенты обнаруживают открытую заинтере-сованность экзистенциальными темами или сколь часто терапевтыосознают эту заинтересованность пациентов.Для тех многочисленных экзистенциальных вопросов, которыеникогда явным образом не были объектом научного исследования, яискал косвенную научную информацию в сопредельных областях.Например, в главе 6 обсуждаются исследования, посвященные теме“Фокус контроля”, имеющей отношение к вопросам ответственнос-ти и воли.Есть еще темы, которые по тем же названным причинам не под-даются эмпирическому изучению. Поэтому в отношении их ученыеограничивались избранными частичными проблемами, более доступ-ными для исследования. Например, как мы увидим далее, существуетмножество шкал “тревоги смерти”, изучающих феномен ужаса, нонастолько поверхностно и стандартизованно, что информации полу-чается мало. Это напоминает мне историю о человеке, который но-чью ищет потерянный ключ не в том темном переулке, где он егопотерял, а под фонарем, где светлее. Итак, я, с соответствующи-ми оговорками, привожу данные исследований, посвященных час-тичным проблемам.Имеются и другие сферы, знание о которых должно оставатьсяинтуитивным. Есть истины существования, столь ясные и опреде-ленные, что их обоснование с помощью логических аргументов илиэмпирических исследований можно считать более или менее лишнейработой. Рассказывают, что нейропсихолог Карл Лэшли однаждызаметил: “Если вы научили эрдельтерьера играть на скрипке, то длядоказательства этого вам не нужен струнный квартет”.Я попытался написать эту книгу языком достаточно прозрачными свободным от жаргона, чтобы он был понятен читателю-непрофес-сионалу. Однако аудитория, к которой я обращаюсь прежде всего,—студенты и практики психотерапии. Следует отметить, что я не рас-считываю на формальное философское образование читателя, ноожидаю от него некоторой клинической подготовки. Я не рассмат-риваю свой текст как начальное, то есть содержащее всю полнотуобъяснений, руководство по психотерапии и надеюсь, что читатель33знаком с клиническими объяснительными системами. Поэтому,описывая клинические феномены с экзистенциальной точки зрения,я не всегда предлагаю альтернативные их объяснения. Я исхожу изтого, что моя задача— представить связный психотерапевтическийподход, основанный на экзистенциальных данностях и явным обра-зом описывающий процедуры, неявно используемые большинствомтерапевтов.Я не претендую на изложение теории психопатологии и психоте-рапии. Я даю парадигму, психологический конструкт, который обес-печивает клинициста объяснительной системой, позволяющей осмыс-лить большой массив клинических данных и сформулировать система-тическую психотерапевтическую стратегию. Это парадигма, облада-ющая значительной объяснительной силой; она экономична (основы-вается на относительно малом числе базовых предпосылок) и доступна(ее предпосылки коренятся в опыте, интуитивно понятном любомуинтроспективному индивиду). Более того, это фундаментально гума-нистическая парадигма, созвучная с глубинно человечной природойтерапевтического процесса.Но это парадигма, а не Парадигма— она полезна для некоторыхпациентов, но не для всех; подходит некоторым терапевтам, но невсем. Экзистенциальная ориентация— это клинический подход, су-ществующий бок о бок с другими клиническими подходами. Он ре-организует клинические данные, но так же, как и все остальные под-ходы, не является исключительным и не может объяснить все пове-дение. Человек— существо слишком сложное и наделенное слиш-ком многими возможностями, чтобы могло быть иначе.В экзистенции неизбежно присутствует свобода, и с ней— нео-пределенность. Культуральные институты и психологические конст-рукты часто скрадывают такое положение дел, но конфронтация ссобственной экзистенциальной ситуацией напоминает нам, что лю-бая парадигма— это воздвигнутая нами самими стенка, не толще кус-ка картона, отделяющая нас от страдания неопределенности. Зрелыйтерапевт должен быть способен переносить эту фундаментальную не-определенность, независимо от того, какого теоретического подхо-да он придерживается— экзистенциального или любого другого.34Часть I.СМЕРТЬВ последующих четырех главах я исследую роль, которую пред-ставления о смерти играют в психопатологии и психотерапии. Базо-вые постулаты, из которых я исхожу, просты:1. Страх смерти имеет огромное значение в нашем внут-реннем опыте: он преследует нас как ничто другое, посто-янно напоминает о себе неким “подземным грохотом”,словно дремлющий вулкан. Это темное, беспокоящее при-сутствие, притаившееся на краю сознания.2. В раннем возрасте ребенка глубоко поглощает воп-рос смерти; преодоление мучительного страха уничтоже-ния— фундаментальная задача его развития.3. Чтобы справиться с этим страхом, мы воздвигаем за-щиты против сознавания смерти, основанные на отрица-нии и формирующие наш характер; если эти защиты деза-даптивны, они порождают клинические синдромы. Ины-ми словами, психопатология есть результат неэффективныхспособов трансценденции смерти.4. Наконец, сознавание смерти может служить фунда-ментом здоровой и эффективной психотерапевтическойстратегии.Глава 2 посвящена обзору психотерапевтических подходов с точкизрения характерных для них представлений о смерти, с релевантнымиклиническими и научными свидетельствами и последующим рассмотре-нием вопроса о причинах тщательного избегания традиционным психо-анализом темы смерти как в теории, так и в технике психотерапии.В главе 3 речь идет о развитии представления о смерти у детей,причем особое внимание уделяется индивидуальным защитным меха-низмам, направленным на защиту от тревоги, связанной со смертью.В главе 4 предлагается парадигма психопатологии, основанная на этихотрицающих смерть защитах; наконец, в главе 5 описываются теорияи практические приложения терапевтического подхода, построенно-го на сознавании смерти.352. ЖИЗНЬ, СМЕРТЬ И ТРЕВОГА“Не чешите там, где не чешется”,— советовал великий АдольфМейер (Adolf Meyer) поколению будущих психиатров1. Не велико-лепный ли это аргумент против того, чтобы любопытствовать о том,как относятся к смерти ваши пациенты? У них хватает опасений истрахов и без напоминаний заботливого терапевта о самом неотвра-тимом из ужасов жизни. Зачем концентрироваться на горькой и нео-твратимой реальности? Если цель терапии— вселить надежду, то за-чем обращать мысли к смерти, которая сокрушает всякую надежду?Терапия направлена на то, чтобы помочь человеку научиться жить.Почему бы не оставить смерть умирающим?Эти вопросы требуют ответа, и здесь я его даю. Суть моего ответазаключается в том, что смерть— это то, что “чешется” постоянно, атакже в том, что наше отношение к смерти влияет на нашу жизнь ипсихологическое развитие, на то, в чем и как мы теряем уверенностьи силу. Я рассмотрю два основных тезиса, каждый из которых имеетфундаментальное значение для психотерапевтической практики.1. Жизнь и смерть взаимозависимы; они существуют од-новременно, а не последовательно; смерть, непрерывнопроникая в пределы жизни, оказывает огромное воздей-ствие на наш опыт и поведение.2. Смерть— первичный источник тревоги и, тем самым,имеет фундаментальное значение как причина психопато-логии.Взаимозависимость жизни и смертиМысль о переплетенности жизни и смерти столь же стара, какписьменная история. Всему на свете приходит конец— это одна изнаиболее самоочевидных жизненных истин, так же как и то, что мыбоимся этого конца и тем не менее должны жить с сознанием его не-избежности и своего страха перед ним. Стоики говорили, чтосмерть— самое важное событие жизни. Научиться хорошо жить—это значит научиться хорошо умирать, и наоборот, уметь хорошо36умирать значит уметь хорошо жить. Известны слова Цицерона:“Смысл занятий философией— подготовка к смерти”2 и Сенеки:“Только тот человек воистину наслаждается жизнью, кто согласен иготов оставить ее”3. Ту же мысль выразил св. Августин: “Только передлицом смерти по-настоящему рождается человек”4.Невозможно оставить смерть умирающим. Биологическая грани-ца между жизнью и смертью относительно четка, но психологическиони переходят друг в друга. Смерть— это факт жизни; нам доста-точно минуты размышления, чтобы понять: смерть— не просто пос-ледний момент жизни. “Уже рождаясь, мы находимся в процессе уми-рания; и в начале присутствует конец”5 (Манилий). Монтень в своемглубочайшем эссе о смерти вопрошает: “Почему вы боитесь своего пос-леднего дня? Он приближает вас к смерти не больше, чем любой дру-гой день вашей жизни. Не последний шаг создает усталость: он лишьобнаруживает ее”6.Нетрудно (и весьма соблазнительно) было бы продолжить изло-жение глубокомысленных цитат о смерти. Практически каждый боль-шой мыслитель думал и писал о смерти (как правило, в молодостиили ближе к концу жизни); многие приходили к заключению, чтосмерть— неотъемлемая часть жизни, и, постоянно принимая ее врасчет, мы обогащаем жизнь, а отнюдь не обкрадываем ее. Физи-чески смерть разрушает человека, но идея смерти спасает его.Последняя мысль столь существенна, что ее стоит повторить: ве-щественность смерти разрушает человека, идея смерти спасает его.Но каков точный смысл этих слов? Как именно идея смерти спасаетчеловека? И от чего спасает?Короткий взгляд на центральную концепцию экзистенциальнойфилософии может помочь прояснению. В 1926 году Мартин Хай-деггер изучал вопрос о том, от чего идея смерти уберегает человека,и у него состоялся важный инсайт: сознание предстоящей личнойсмерти побуждает нас к переходу на более высокий модус существо-вания. Хайдеггер считал, что имеются два фундаментальных модусасуществования в мире: 1) состояние забвения бытия, 2) состояниесознавания бытия7.Забвение бытия означает жизнь в мире вещей, погружение в жиз-ненную рутину. Человек “снижен”, поглощен “пустой болтовней”,затерялся в “они”. Он капитулировал перед повседневностью, пе-ред заботами о том, “каковы” вещи.С другой стороны, сознавая бытие, человек сосредоточен не на“как”, а на “что”— не на свойствах и оценках вещей, а на том, чтоэти вещи есть, что они обладают бытием. Существовать в данноммодусе, который часто называют “онтологическим” (от греческого37онтос— существование), значит непрерывно сознавать бытие— нетолько мимолетность бытия, но и ответственность за свое бытие (окоторой я буду говорить в главе 6). Лишь в онтологическом модусесуществования человек соприкасается с собой как творением собствен-ной самости и потому обладает властью изменить себя.Обычно люди пребывают в первом модусе. Забвение бытия— этоповседневный способ существования. Хайдеггер называет его “не-аутентичным”— в нем мы не сознаем себя творцами собственной жиз-ни и мира, мы “спасаемся бегством”, “попадаем в ловушку” и ста-новимся успокоенными; мы избегаем выбора, будучи “унесены в“никтовость”8. Перейдя же во второй модус (сознавания бытия), мысуществуем аутентично (отсюда— частое использование термина“аутентичность” в современной психологии). Мы становимся пол-ностью самосознающими— сознающими себя одновременно кактрансцендентное (детерминирующее) Эго и как эмпирическое (детер-минированное) Эго; приемлющими свои возможности и ограниче-ния; конфронтирующими с абсолютной свободой и небытием— и ис-пытывающими тревогу перед их лицом.Какое отношение ко всему этому имеет смерть? Хайдеггер отда-вал себе отчет, что просто благодаря раздумьям, стойкости и “скре-жету зубовному” не перейти из состояния забвения бытия в более про-светленное и беспокойное состояние сознавания бытия. Нужны ка-кие-то неотвратимые и непоправимые обстоятельства, определенный“экстремальный” опыт, который “вытряхивает”, “вырывает” чело-века из повседневного модуса существования в состояние сознаваниябытия. В качестве такого опыта (Ясперс имел в виду то же самое,говоря о “пограничных”, или “предельных” состояниях9) смертьпревосходит все остальное: смерть есть условие, дающее нам возмож-ность жить аутентичной жизнью.Эту точку зрения— что смерть вносит позитивный вклад в жизнь—не так-то легко принять. Для большинства из нас смерть— ужасное,нестерпимое зло, и любое сомнение в этом воспринимается в луч-шем случае как неуместная острота. Нет уж, спасибо, мы отличнообойдемся без чумы и прочих казней египетских.Но давайте отвлечемся на мгновение от своего отчаянного “нет!” ипопытаемся представить жизнь, в которой отсутствует какая-либомысль о смерти. Когда смерть отрицается, жизнь суживается. Фрейд—по причинам, на которых ниже я коротко остановлюсь, мало упоми-навший о смерти— полагал, что скоротечность жизни увеличиваетнашу радость от нее. “Ограничение возможности наслаждаться повы-шает ценность наслаждения”. Во время первой мировой войны Фрейдписал о притягательной силе войны, возвращающей смерть в жизнь:38“Жизнь и вправду снова стала интересной; она вновь обрела свою пол-ноту”10. Когда с исключением смерти человек теряет представление оставках в игре, жизнь оказывается обедненной. Фрейд писал, что онапревращается в нечто “столь же мелкое и пустое, как, например,американский флирт, при котором заранее известно, что ничего непроизойдет, в отличие от европейской любовной интриги, где парт-неры должны постоянно помнить о серьезных последствиях”11.У многих авторов встречается мысль, что отсутствие факта смер-ти так же притупляло бы нашу сензитивность, как отсутствие идеисмерти. Например, эта мысль присутствует в пьесе французскогодраматурга Жана Жироду “Амфитрион 38”, где происходит беседамежду бессмертными богами. Юпитер рассказывает Меркурию о том,что испытываешь, когда принимаешь земное обличье, чтобы любитьсмертную женщину:“Она говорит маленькие словечки, от которых пропастьмежду нами становится огромной... Она говорит: ‘Когда ябыла ребенком’, или ‘Когда я состарюсь’, или ‘Никогда вжизни’. Это терзает меня, Меркурий... Меркурий, мылишены чего-то— может быть, остроты мимолетного, чув-ства смертности, этой сладостной печали обладания чем-то, что не сможешь удержать?”12.О том же идет речь у Монтеня: Хирон, полубог, получеловек,отказался от бессмертия, после того как его отец Сатурн (бог време-ни и сроков) описал ему последствия этого выбора:“Честно вообрази себе, насколько менее терпима и бо-лее мучительна для человека была бы вечная жизнь, чемтакая, какую я дал ему. Не имея возможности умереть, тыбеспрестанно проклинал бы меня за то, что я лишил тебясмерти. Я намеренно добавил к ней немного горечи, что-бы ты, увидев удобства смерти, не ухватился за нее слиш-ком рьяно и преждевременно. Дабы ты остался в среднемсостоянии, которое мне нужно от тебя— не избегающимжизни и не устремляющимся к ней вновь в бегстве от смер-ти— я смешал в той и другой сладость с горечью”13.*Реальное событие такого рода случилось с Достоевским, который в возрастедвадцати девяти лет был приговорен к расстрелу, но в последнюю минуту было объяв-лено об отсрочке приговора. Этот эпизод оказал критическое влияние на его жизньи творчество.39Я вовсе не желаю участвовать в некрофильском культе или высту-пать в защиту жизнеотрицающей болезненности. Но не следует за-бывать, в чем состоит наша основная дилемма: каждый из нас— од-новременно ангел и дикий зверь, мы— смертные создания, облада-ющие самосознанием и потому знающие о своей смертности. Отри-цание смерти на любом уровне есть отрицание собственной природы,ведущее ко все большему сужению поля сознания и опыта. Интегра-ция идеи смерти спасает нас: она действует отнюдь не как приговор,обрекающий на пожизненный ужас или на мрачный пессимизм, а ско-рее как стимул к переходу в более аутентичный модус существования.Она увеличивает наше удовольствие от проживания своей жизни.Подтверждением тому служат свидетельства людей, переживших лич-ную встречу со смертью.Конфронтация со смертью:шанс личностного измененияВ некоторых величайших литературных произведениях отображе-но позитивное влияние на индивида близкой встречи со смертью.Великолепной иллюстрацией стимула к радикальному личностно-му изменению, который дает смерть, служит “Война и мир” Толсто-го14. Главный герой, Пьер, чувствует, что на него омертвляюще дей-ствует бессмысленная, пустая жизнь русской аристократии. На пер-вых девятистах страницах романа он— потерянная душа, ищущаякакого-либо смысла жизни. Кульминационным моментом романаявляется захват Пьера в плен войсками Наполеона и приговор его красстрелу. Шестой в очереди смертников, он смотрит, как перед нимказнят пятерых, и готовится умереть— но в последний момент нео-жиданно исполнение приговора откладывается. Этот опыт преобра-жает Пьера— на оставшихся трехстах страницах он проживает своюжизнь осмысленно и горячо. Он становится способен полностью от-давать себя в отношениях с другими людьми, остро сознавать есте-ственное окружение; он находит для себя осмысленную жизненнуюзадачу и посвящает себя ей*.В рассказе Толстого “Смерть Ивана Ильича” выражены сходныемысли15. Иван Ильич, бюрократ и низкая душа, заболевает смертель-ной болезнью, предположительно раком желудка. У него сильнейшиеболи. Страдания ни на мгновение не оставляют его, пока, незадолгодо смерти, Иван Ильич не осознает ошеломляющую правду: он плохоумирает, потому что плохо жил. В течение нескольких оставшихсяему дней Иван Ильич претерпевает драматическую трансформацию,40которую трудно описать иначе, чем в понятиях личностного роста.Если бы он был пациентом психотерапевта, последний имел бы всеоснования гордиться произошедшими изменениями: Иван Ильич сталболее эмпатически контактировать с другими, а его некогда постоян-ные желчность, надменность и самовозвеличивание исчезли. Корот-ко говоря, за последние дни своей жизни он достиг значительно бо-лее высокого уровня интеграции, чем когда-либо прежде.В клинической реальности этот феномен наблюдается очень час-то. Например, шесть из десяти интервью с людьми, пытавшимисяпокончить с собой, спрыгнув с моста над проливом Золотые Воро-та, но выжившими, свидетельствуют о том, что после “прыжка всмерть” у этих людей изменился взгляд на жизнь16. Вот цитаты изнескольких интервью: “Моя воля к жизни взяла верх... Есть мило-сердный Бог в небесах, проницающий собой все вещи вселенной”.“Все мы принадлежим Божественному— единому Богочеловеческо-му началу”. “У меня сейчас появился сильный стимул к жизни... Всямоя жизнь обновлена... Мне удалось уйти со старых путей... Я спо-собен теперь ощущать существование других людей...”. “Я чувствуютеперь, что люблю Бога и хочу делать что-то для других”. И еще:“Я преисполнилась новой надеждой, новым смыслом вжизни. Это непостижимо для большинства людей. Я умеютеперь ценить чудо жизни— например, когда смотрю налетящую птицу. Если вы близки к тому, чтобы все утра-тить, то все становится более значимым. Я пережила чув-ство единения со всеми проявлениями этого мира и чув-ство единства с каждым человеком. После своего психи-ческого возрождения я сопереживаю страданиям каждогочеловека. Все стало отчетливым и ярким”.Известно и множество других клинических примеров. АбрахамШмит подробно описывает хронически депрессивную пациентку,предпринявшую серьезную суицидальную попытку и выжившую почистой случайности. Он говорит о “пропасти между двумя полови-нами ее жизни”— до и после суицидальной попытки. Свой профес-сиональный контакт с ней Шмит характеризует не как терапию, а какмониторинг разительной перемены в ее жизни. Ее друзья говорят отом, что она полна трепета жизни и энтузиазма, используя слова,передающие аналогию с вибрацией чистого звука. Терапевт утверж-дает, что после своей суицидальной попытки она пришла “в контактс собой, своей жизнью и своим мужем. Ее жизнь теперь полна и за-полняет многие другие жизни... В течение года после своей попыт-41ки самоубийства и переживания переходного состояния она забере-менела первым из нескольких детей, родившихся один за другим. (Дотого она долго была бесплодна.)”17.Рассел Нойс интервьюировал две сотни людей, переживших бли-зость смерти (кто-то из них попал в автомобильную катастрофу, кто-то тонул, кто-то сорвался при горном восхождении и т.д.). Он сооб-щает, что, по свидетельству многих из них (23 процентов), в резуль-тате этого опыта даже спустя годы у них сохраняется“... острое чувство быстротечности жизни и ее драгоцен-ности... больший жизненный энтузиазм, повышение вос-приимчивости и отзывчивости к непосредственному окру-жению... способность жить и наслаждаться настоящим мо-ментом... большее сознавание жизни— самой жизни иживых существ и стремление радоваться ей, пока еще непоздно”18.Многие говорят об “изменении приоритетов”, о том, что они ста-ли более способными испытывать сострадание, более непосредственнообращены к людям, чем прежде.Абдул Хусейн и Сеймур Тозман, врачи камер смертников, в кли-ническом сообщении описывают троих приговоренных к смерти, ко-торым в последний момент было отсрочено исполнение приговоров.Авторы отмечают у каждого из них глубокую перемену в личностнойманере и “разительное изменение жизненных позиций”, сохраняв-шиеся на протяжении нескольких месяцев, пока они могли их на-блюдать19.Рак: конфронтация со смертью. Китайская пиктограмма слова“кризис” является сочетанием двух символов— “опасности” и“возможности”. Многие годы работая с больными раком на терми-нальной стадии, я поражался тому, сколь многие из этих людей ис-пользуют свою кризисную ситуацию и нависшую над ними угрозу какстимул к изменению. Они рассказывали о поразительных сдвигах,о внутренних переменах, которые нельзя охарактеризовать иначе,чем “личностный рост”:l изменение жизненных приоритетов, уменьшение значения жиз-ненных тривиальностей;l чувство освобожденности: появление способности сознательноне делать то, что не хочешь;42l обостренное переживание жизни в настоящем, вместо отклады-вания ее до пенсии или до какой-нибудь еще точки будущего;l переживание природных явлений: смены времен года, переме-ны ветра, опадания листьев, последнего Рождества и т.д.,— каквысоко значимых событий;l более глубокий, чем до кризиса, контакт с близкими;l уменьшение страхов, связанных с межличностным общением,и озабоченности отвержением; большая, чем до кризиса, готовностьк риску.Сенатор Ричард Нойбергер незадолго до своей смерти от рака опи-сал произошедшую в нем перемену подобного рода:“Во мне произошло изменение, которое, я уверен, не-обратимо. Престиж, политический успех, финансовый ста-тус— все это вдруг утратило свою значимость. В первыечасы после того, как я понял, что у меня рак, я ни разу неподумал о моем месте в Сенате, о моем банковском счетеили о судьбе свободного мира... С тех пор, как был постав-лен диагноз, мы с женой ни разу не поссорились. Я имелпривычку ворчать на нее за то, что она выжимает пасту изверхушки тюбика, а не со дна, что недостаточно угождаетмоим прихотям в еде, что составляет списки гостей, несоветуясь со мной, что слишком много тратит на одежду...Теперь подобные заботы либо вообще не существуют дляменя, либо кажутся неуместными...С другой стороны, я вновь стал ценить возможности, ко-торые прежде воспринимал как само собой разумеющиеся:позавтракать с другом, почесать ушки Маффета и послу-шать, как он мурлычет, побыть в обществе жены, вечеромпод мягким светом ночника почитать книгу или журнал,обшарить холодильник в поисках стакана апельсинового сокаили ломтика кофейного торта. Мне кажется, я впервые по-настоящему наслаждаюсь жизнью. Наконец-то я понимаю,что не бессмертен. Я содрогаюсь, вспоминая все благопри-ятные шансы, отвергнутые мной именно тогда, когда янаходился на вершине здоровья,— вследствие ложной гор-дости, надуманных ценностей и переживания мнимых ос-корблений”20.Насколько часто конфронтация со смертью влечет за собой пози-тивные личностные изменения? Изученная мной группа больных ра-ком составилась на основе выбора самих больных: это были женщины43с “психологическим” складом ума, пожелавшие заниматься в поддер-живающей группе для раковых пациентов. Поэтому, чтобы составитьпредставление об общей распространенности феномена, мы с колле-гами разработали программу исследования выборки из группы паци-ентов, определяющейся исключительно медицинским диагнозом21.Составив опросник для оценки некоторых личностных изменений, мыпопросили ответить на него подряд семьдесят пациенток, обратившихсяза консультацией к онкологу по поводу метастатического рака груди(рака, распространившегося и на другие части тела, не поддающего-ся хирургическому или терапевтическому лечению*.Одна часть опросника состояла из семнадцати утверждений на темуличностного роста**, каждое из которых испытуемых просили оце-нить для себя по пятибалльной шкале (от “практически никогда” до“всегда”) по отношению к двум периодам жизни: перед манифеста-цией онкологического заболевания и “сейчас”. В тех случаях, когдадля двух периодов оценка была разная, почти неизменно эта разни-ца указывала на личностный рост от “до” к “сейчас”. По четырнад-цати утверждениям из семнадцати большее число пациенток сообща-ли о позитивных изменениях, чем о негативных***. Оценки некото-*Никто из участвовавших в исследовании пациентов не находился в то время в ста-ционаре; почти никто не потерял трудоспособности и не имел инвалидизирующихфизических болей. Все знали свой диагноз, как и то, что, хотя у них есть еще впередисколько-то месяцев или даже лет, в конце концов они умрут от своей болезни.**1. Я могу открыто говорить со своим мужем.2. Я чувствую красоту природы.3. У меня есть ощущение личной свободы.4. Я стараюсь быть открытой со своими детьми.5. Для меня важно, чтобы все любили меня.6. Я получаю от жизни много удовольствия.7. В общении я честна и открыта.8. Я делаю только то, что по-настоящему хочу делать.9. Я живу в настоящем, а не в прошлом или будущем.10. Я меня бывают моменты глубокой умиротворенности.11. Я отстаиваю свои личностные права.12. Я чувствую себя психологически комфортно.13. В общении с друзьями я открыта.14. Мне кажется, я знаю нечто важное о жизни, что могу передать другим.15. Я способна определять, что хочу делать.16. Моя жизнь имеет смысл и значение.17. Религиозные или духовные взгляды имеют для меня большое значение.***Противоположная тенденция обнаружилась лишь для третьего утверждения (“Уменя есть ощущение личной свободы”), оценки которого, по моему мнению, отра-жают физические ограничения, испытываемые больными раком, и для тринадца-того (“Я открыта в общении с друзьями”). В последнем случае дело, вероятно, втом, что многие из друзей наших испытуемых демонстрировали крайний дискомфорт.Пациентки обнаруживали, что в то время как некоторые отношения укрепились,многие другие стали напряженными.44рых утверждений для двух периодов значительно различались. На-пример, оценивая четырнадцатое (“Мне кажется, я знаю нечто важ-ное о жизни, что могу передать другим”), восемнадцать пациентоксообщали о позитивном сдвиге и три— о негативном; одиннадцатое(“Я отстаиваю свои личностные права”)— двенадцать о позитивноми три о негативном; второе (“Я чувствую красоту природы”)— один-надцать о позитивном и две о негативном. Кто бы мог ожидать, чторак на терминальной стадии может увеличить число “моментов глу-бокой умиротворенности” (десятое утверждение)? Тем не менее, во-семнадцать пациенток отметили это увеличение (в противоположностьвосьми, указавшим на негативную перемену).Другая часть опросника была посвящена анализу изменений ин-тенсивности обычных страхов. Из стандартного списка было выбра-но двадцать девять страхов*, и пациенток попросили оценить их силу(“до” рака и “после”). Результаты в этой части показали ту же тен-денцию личностного роста, хотя не столь явно выраженную. По де-вяти пунктам испытуемые сообщили об усилении страхов после ма-нифестации рака; по одному оценки распределились поровну (оди-наковое число пациенток отметило ослабление и усиление страха); подевятнадцати из двадцати девяти пунктов большинство испытуемыхотметили ослабление страха по сравнению с периодом “до”.*1. Мертвые люди.16. Прикосновения других людей.2. Сердитые люди.17. Ощущение своей непохожестина других.3. Расставание с друзьями.18. Одиночество.4. Закрытые помещения.19. Пребывание в незнакомом месте.5. Переживание отвержения20. Публичное выступление.со стороны других.6. Переживание осуждения21. Плохие сны.со стороны других.7. Игнорирование другими.22. Провал.8. Темнота.23. Входить в комнату, гдеуже сидят другие люди.9. Люди с уродствами.24. Смотреть вниз из окон высокихзданий.10. Совершить ошибку.25. Незнакомцы.11. Выглядеть глупо.26. Разозлиться.12. Потерять контроль.27. Власть имущие, авторитетные люди.13. Начальствование или28. Пауза в разговоре.ответственность за принятиерешений.14. Психическое заболевание.29. Ползающие насекомые.15. Прохождение письменныхиспытаний.45В литературе отсутствуют сообщения о других систематическихисследованиях данного феномена*, однако большинство терапевтовмогут найти его примеры в своем опыте. Многим терапевтам дово-дилось работать с пациентами, пережившими угрозу смерти во вре-мя прохождения терапии по той или иной причине, что привело крезкой перемене в их взглядах и жизненных приоритетах.У Шмита была пациентка, которая вследствие отказа почек ока-залась очень близка к смерти. После длительного почечного диализаей была проведена успешная трансплантация почки. Она вернуласьк жизни, чувствуя себя заново родившейся как физически, так и пси-хологически. Она так описывает произошедшие в ней перемены:“Честно говоря, я могу сказать о себе лишь одно: я чув-ствую себя человеком, прожившим две жизни. Я могу даженазывать это первая и вторая Кэти. Первая Кэти умерла вовремя диализа. Она не могла долго выдержать близостьсмерти. Должна была появиться другая Кэти— Кэти, ро-дившаяся из смерти... Первая Кэти была легкомысленноедитя. Она жила одной минутой. Она вечно жаловалась нахолодную пищу в кафетерии, на занудность лекций по ухо-ду за хирургическими больными, на несправедливость своихродителей. Ее жизненной целью было повеселиться в уик-энд... Будущее было где-то в туманной дали и представля-ло мало интереса. Она жила исключительно пустяками.Вторая Кэти— это я сейчас. Я влюблена в жизнь. Посмот-рите, как прекрасно небо! Как великолепна его голубизна! Яиду в сад, и каждый цветок сияет такими потрясающими крас-ками, что я ошеломлена его красотой... Уверена в одном:останься я первой Кэти, я бы играла в свои игрушки до са-мого конца, так и не узнав подлинную радость жизни. Что-бы начать жить, я должна была увидеть смерть глаза в глаза.Мне нужно было умереть для того, чтобы жить”24.Встреча со смертью в необычных обстоятельствах стала поворот-ным пунктом в жизни Артура, пациента, страдавшего алкоголизмом.Перед тем его состояние неуклонно ухудшалось. В течение несколь-*Некоторые исследования22, проведенные при участии умирающих пациентов ста-ционара, дали значительно более негативные результаты, чем наше. Однако эти па-циенты часто изолированы, истощены и испытывают сильные боли. Недавно одинраковый больной критиковал Кюблер-Росса (Kubler-Ross) по этому самому поводу,подчеркнув, что “стадии” умирания Кюблер-Росса описывают ситуацию истощенныхпациентов больниц, игнорируя “счастливый период”, наступающий для пациента,имевшего возможность принять для себя встречу со смертью23.46ких лет он сильно пил, ни разу не оставаясь трезвым настолько дол-го, чтобы стал возможен эффективный психотерапевтический кон-такт. Он вступил в терапевтическую группу и однажды пришел нагрупповую сессию настолько переполненным алкоголем, что потерялсознание. Пока он без чувств лежал на кушетке, группа продолжиласвою работу, обсуждая, что же с ним делать. В конце концов учас-тники группы все вместе доставили его прямо с сессии в больницу.Удачей было то, что сессия снималась на видеокассету: позже,просматривая ее, Артур глубоко пережил свою конфронтацию сосмертью. Не один год все вокруг говорили ему, что он допьется досмерти; но он никогда не позволял себе осознать, что это действи-тельно может произойти,— до тех пор, пока не увидел видеозапись.Он сам, распростертый на кушетке, и участники группы, собравши-еся вокруг его тела и говорящие о нем,— это слишком сильно напо-минало картину похорон его брата-близнеца, умершего от алкоголиз-ма годом раньше. Он представил и самого себя около собственноготела, лежащего на столе и окруженного вспоминающими о нем дру-зьями. Это видение так потрясло его, что стало началом самого дли-тельного за всю взрослую жизнь Артура периода трезвости. В этовремя он впервые взял на себя ответственность участия в терапии,которая в конечном счете принесла ему значительную пользу.Интерес к экзистенциальной терапии появился у меня после того,как несколько лет назад я наблюдал влияние смерти на одну из моихпациенток. Джейн, двадцатипятилетняя “вечная” студентка коллед-жа, обратилась за терапией по поводу подавленности, тяжелого фун-кционального гастрита, а также глубоких переживаний беспомощно-сти и бесцельности. На первичном приеме она сбивчиво и пространноизлагала свои проблемы, неоднократно повторяя: “Я не знаю, чтопроисходит”. Я не понимал, какой смысл пациентка вкладывает вэти слова, которые к тому же были частью долгой самоуничижитель-ной тирады, и вскоре о них забыл. Я взял Джейн в терапевтическуюгруппу, и там она вновь остро ощущала, что не знает, что происхо-дит. Она не понимала, что с ней, почему другие члены группы такравнодушны к ней, почему у нее возник конверсионный паралич,почему развились мазохистические отношения с другими участника-ми, почему она без ума от терапевта. Жизнь была огромной загад-кой: что-то приходило к ней “оттуда”; что-то на нее сыпалось.В терапевтической группе Джейн была робка и скучна. Каждуюее реплику можно было предсказать заранее; прежде чем открыть рот,она обводила взглядом лица окружающих, ища намеков на то, чтоони хотят услышать, и строила свое высказывание так, как если быстремилась угодить наибольшему числу слушателей. Она не позволя-47ла себе ничего, что могло бы обидеть, оттолкнуть других. (Разуме-ется, в результате она отталкивала от себя, вызывая не гнев, но ску-ку.) Было ясно, что Джейн находится в состоянии хронического бег-ства от жизни. Все участники группы наперебой пытались отыскать“подлинную Джейн” внутри кокона угодливости, который она вок-руг себя сплела. Все старались подбодрить Джейн; уговаривали еевыходить в социум, учиться, написать дипломную работу, купить себеновую одежду, уплатить по счетам, привести себя в порядок, сде-лать прическу, подготовить свое резюме, искать работу.Когда эти увещевания, разделив судьбу большинства увещеванийв терапии, остались безуспешными, группа попробовала другую так-тику: они стали предлагать Джейн подумать о соблазнах и благах не-успешности. Каковы дивиденды от неудачи? Чем она так щедро воз-награждает? Этот подход оказался более продуктивным, и мы узна-ли, что дивиденды значительны. Неуспешность позволяла Джейноставаться молоденькой, опекаемой и спасала от необходимости де-лать выбор. Идеализация и обожествление терапевта служили той жефункции. Помощь могла прийти только откуда-то извне. В терапииона считала своей задачей стать настолько слабой, чтобы терапевт немог воздержаться от наложения своей королевской длани, не ощу-тив при этом горьких угрызений совести.Критический перелом в терапии произошел тогда, когда Джейнзаболела. Это была опасная опухоль подмышечного лимфатическогоузла. Группа встречалась по вторникам; так случилось, что именново вторник утром у Джейн взяли материал для биопсии, и ей пред-стояло двадцать четыре часа ожидать результата, чтобы узнать, зло-качественное образование или нет. На групповую встречу во втор-ник вечером она пришла в состоянии шока. Прежде она никогда недумала о собственной смерти. Эта сессия стала очень важным собы-тием для Джейн, поскольку группа помогла ей увидеть и выразить еестрахи. Основным переживанием Джейн было мучительное одино-чество— одиночество, которое всегда присутствовало на периферииее сознания и которого она всегда очень боялась. Во время этой груп-повой сессии Джейн поняла на глубинном уровне: что бы она ни де-лала, сколь бы себя ни ослабляла, все равно в конце концов ей при-дется встретиться со смертью один на один— никто не встанет междуними, никто не умрет вместо нее.На следующий день она узнала, что разрастание лимфатическогоузла доброкачественно, тем не менее психологический эффект пере-житого был глубоким. Многое для Джейн встало на свои места. Онаначала принимать решения так, как никогда прежде, и взяла в своируки управление собственной жизнью. На одной встрече мы услы-48шали от нее: “Мне кажется, я знаю, что происходит”. Тогда я вспом-нил и наконец-то понял ее первоначальную жалобу, о которой дав-но и думать забыл. Прежде для нее важно было не знать, что проис-ходит. Более, чем чего бы то ни было, она стремилась избежать оди-ночества и смерти, приходящих к взрослым. Она пыталась победитьсмерть магическим путем— оставаясь молодой, избегая выбора и от-ветственности, предпочитая держаться за иллюзию, что всегда най-дется кто-то, кто будет выбирать за нее, кто будет рядом с ней и длянее. Взросление, самостоятельный выбор, сепарация от других оз-начают также встречу с одиночеством и смертью.Суммируя, скажу, что концепция смерти играет критически важ-ную роль в психотерапии, поскольку она затрагивает жизненный опыткаждого из нас. Жизнь и смерть взаимозависимы: физически смертьуничтожает нас, но идея смерти спасает нас. Сознание смерти обо-стряет чувство жизни и радикально меняет взгляд на нее; оно дает намтолчок к переходу из модуса существования, основанного на отвле-чениях, успокоениях и мелких тревогах, в более аутентичный. Ис-тории людей, у которых после конфронтации со смертью произошлизначительные личностные изменения, несут недвусмысленное и важ-ное сообщение для психотерапии. Дело за техниками, которые по-зволили бы психотерапевтам использовать этот терапевтический ре-сурс для всех пациентов, вне зависимости от их жизненных колли-зий или наступления смертельной болезни. Подробному рассмотре-нию этого вопроса я посвятил главу 5.Смерть и тревогаТревога играет в психотерапии столь очевидную и столь первосте-пенную роль, что едва ли нужно говорить об этом особо. Специаль-ному месту тревоги отдает должное традиционная психиатрическаянозология, в которой главные психиатрические синдромы именуются“реакциями”: психотические реакции, невротические реакции, пси-хофизиологические реакции. Мы рассматриваем эти состояния какреакции на тревогу. Они представляют собой попытки, хотя и деза-даптивные, овладеть тревогой. Психопатология— векторная сумматревоги и индивидуальных механизмов защиты от нее, как невроти-ческих, так и характерологических. Обычно в начале работы с паци-ентом терапевты главное внимание уделяют манифестной тревоге,эквивалентам тревоги и защитам, построенным в попытках оградитьсебя от тревоги. Впоследствии терапия может идти по многим на-правлениям, но терапевты продолжают использовать тревогу паци-49ента как маяк или компас, прокладывая курс терапии в направленииее истоков и ставя конечной целью их обезвреживание и устранение.Тревога смерти: важный детерминантчеловеческого опыта и поведенияУжас смерти является настолько сильным и всеобъемлющим, чтона отрицание смерти расходуется значительная доля нашей жизнен-ной энергии. Трансценденция смерти— фундаментальный мотив че-ловеческих переживаний, начиная от глубоко личностных внутрен-них событий, защит, мотиваций, снов и кошмаров вплоть до самыхмассовых макросоциальных феноменов, включая наши памятники,теологии, идеологии, кладбища со “спящими” на них мертвецами,бальзамирование, стремление в космос и, по сути, весь строй на-шей жизни— заполнение времени, пристрастие к развлечениям,твердокаменная вера в миф о прогрессе, гонка за успехом, томле-ние по долгой славе.По спекулятивному предположению Фрейда, ядерные человеческиегруппы, молекулы социума, составлялись под действием страха смерти:первые люди жались друг к другу из боязни остаться одним и страха передтем, что скрывалось во тьме. Мы увековечиваем группу, желая увеко-вечить себя; историографическая деятельность группы— это символичес-кое искание косвенного бессмертия. Воистину, как утверждал Гегель,сама история— это то, что человек делает со смертью. Роберт ДжейЛифтон описал несколько путей, которыми человек пытается достичьсимволического бессмертия. Только представим себе их всеохватываю-щие культурные последствия: 1) биологический путь— продолжениесобственной жизни через потомство, через бесконечную цепочку биоло-гических связей; 2) теологический путь— жизнь на ином, более высо-ком плане существования; 3) творческий путь— жизнь через свои тру-ды, через устойчивое влияние личных творений или личное воздействиена других людей (Лифтон высказывает мысль, что терапевт черпаетличностную поддержку именно из этого источника: помогая пациенту,он дает начало бесконечной цепи, поскольку дети пациента и другиесвязанные с ним люди передают зароненное им семя дальше); 4) путьвечной природы— мы продолжаем жить благодаря тому, что принадле-жим круговороту жизненных энергий природы; 5) трансцендентный путьвнутреннего опыта— “потеря себя” благодаря переживанию столь интен-сивному, что время и смерть исчезают и мы остаемся жить в “непрерыв-ном настоящем”25.50Ветви культурального древа, вырастающего из страха смерти и ис-кания бессмертия, простираются очень широко, уводя далеко за рам-ки этой книги. Из числа авторов, писавших на эти темы, следуетотметить Нормана Брауна (Norman Brown), Эрнеста Бекера (ErnestBecker) и Роберта Джея Лифтона, которые блестяще продемонстри-ровали, что страх смерти пропитывает собой всю нашу социальнуюткань. Меня здесь интересует воздействие тревоги смерти на внут-реннюю динамику индивида. Я буду говорить о том, что страх смер-ти является первичным источником тревоги. Хотя этот тезис прости созвучен житейской интуиции, он влечет, как мы увидим, обшир-ные последствия для теории и клинической практики.Тревога смерти: определениеПрежде всего я хотел бы исследовать значение понятия “тревогасмерти”. Я буду использовать как синонимы несколько выражений:“тревога смерти”, “страх смерти”, “ужас смерти”, “страх конца”.Философы говорят о сознавании “мимолетности бытия” (Ясперс),об ужасе “не-бытия” (Кьеркегор), о “невозможности дальнейшей воз-можности” (Хайдеггер), об онтологической тревоге (Тиллих). Мно-гие из этих формулировок имеют свои нюансы смысла— люди пере-живают страх смерти очень по-разному. Можем ли мы быть болееточными? Чего именно мы боимся в смерти?Исследователи, занимавшиеся этим вопросом, выдвинули гипо-тезу о том, что страх смерти составлен из нескольких отдельных стра-хов. Так, например, Джеймс Диггори и Дорен Ротман опросилибольшую выборку (N=563) из общей популяции, предлагая проран-жировать по значимости несколько событий, сопутствующих смер-ти. Список распространенных страхов, связанных со смертью, еслиих расположить в порядке уменьшения частоты, выглядит так:1. Моя смерть причинит горе моим родным и друзьям.2. Всем моим планам и начинаниям придет конец.3. Процесс умирания может быть мучительным.4. Я уже не смогу ничего ощущать.5. Я уже не смогу заботиться о тех, кто зависит от меня.6. Я боюсь того, что со мной будет, если окажется, чтоесть жизнь после смерти.7. Я боюсь того, что будет с моим телом после смерти26.Некоторые из этих страхов, видимо, не имеют прямого отноше-ния к личной смерти. Страх боли, несомненно, лежит по эту сторо-ну смерти; страх посмертной жизни лишает смерть ее смысла как ко-51нечного события; страх за других— это, разумеется, не страх, свя-занный с собой. Страх личного исчезновения— вот что должно со-ставлять суть беспокойства: “Моим планам и начинаниям придет ко-нец” и “Я уже не смогу ничего ощущать”.Жак Хорон в своем обзоре основных философских взглядов насмерть приходит к аналогичной картине. Он различает три типа стра-хов смерти: 1) страх того, что наступит после смерти; 2) страх самого“события” умирания; 3) страх прекращения бытия27. Первые два изних, как указывает Роберт Кастенбаум,— это страхи того, что связа-но со смертью28. Третий, страх “прекращения бытия” (уничтожения,исчезновения, аннигиляции), ближе к собственно страху смерти, иименно о нем я говорю в этих главах.Первым, кто четко разграничил страх и тревогу (ужас), был Кьер-кегор; он противопоставил предметному страху, страху чего-либо,страх ничто: как он сам путано выразился, “ничто, с которым у ин-дивида нет ничего общего”29. Мы испытываем ужас (или тревогу) всвязи с перспективой потерять себя и стать ничем. Эта тревога неможет быть локализована. Говоря словами Ролло Мэя, “она атакуетнас со всех сторон одновременно”30. Страху, который нельзя ни по-нять, ни локализовать, противостоять невозможно, и от этого онстановится еще страшнее: он порождает чувство беспомощности, не-изменно вызывающее дальнейшую тревогу. (Фрейд считал тревогуреакцией на беспомощность: он писал, что это “сигнал об опаснос-ти” и что индивид “ожидает наступления ситуации беспомощности”31).Как мы можем бороться с тревогой? Смещая ее от ничто к нечто.Именно это Кьеркегор имел в виду, когда писал, что “ничто, явля-ющееся объектом ужаса, так или иначе, становится все более чем-то”32. И это же имел в виду Ролло Мэй, утверждая, что “тревога стре-мится стать страхом”38. После того как нам удалось трансформиро-вать страх ничто в страх чего-либо, мы можем начать защищаться—избегать объекта страха, искать союзников против него, создавать ма-гические ритуалы для его умиротворения или планировать система-тическую кампанию для обезвреживания.Тревога смерти: клинические манифестацииСтремление тревоги стать страхом отнюдь не способствует попыт-кам клиницистов установить первичный источник тревоги. В кли-нике тревога смерти в своей первичной форме встречается редко. Онаподобна кислороду, который, едва выделяясь, быстро переходит вдругое состояние. Чтобы отгородиться от тревоги смерти, малень-52кий ребенок развивает защитные механизмы, основанные, как я будурассказывать в следующей главе, на отрицании. В процессе форми-рования эти механизмы проходят несколько стадий и в результатевключают сложный комплекс психических действий, позволяющихвытеснить “чистую” тревогу смерти и замаскировать ее с помощьюсложного ряда защитных операций, таких как смещение, сублима-ция и конверсия. Иногда бывает, что под действием какого-нибудьжизненного потрясения защитные механизмы дают сбой и первона-чальная тревога смерти вырывается в сознание. Однако бессознатель-ное Эго быстро ликвидирует неисправность, и природа тревоги вновьоказывается скрыта от глаз наблюдателя.Могу привести пример из личного опыта. В период работы надэтой книгой я попал в автомобильную аварию. Это было лобовоестолкновение. Я ехал по тихой пригородной улице и вдруг увиделперед собой машину, потерявшую управление и движущуюся прямона меня. Удар был достаточной силы, чтобы разбить оба автомоби-ля, и другой водитель серьезно пострадал, однако мне повезло: я неполучил никаких значительных травм. Двумя часами позже я ужесидел в самолете и в тот же вечер смог прочесть лекцию в другом го-роде. Но, конечно, это была большая встряска. Я был в каком-тооцепенении; меня била дрожь, и я не мог ни есть, ни спать. Следу-ющим вечером я был настолько неблагоразумен, что сел смотретьстрашный фильм, и он так напугал меня, что я не досмотрел его доконца. Через два дня я вернулся домой, не ощущая явных психоло-гических последствий происшедшего, если не считать эпизодическойбессонницы и тревожных сновидений.Однако появилась странная проблема. В то время у меня былагодичная стипендия в Центре передовых исследований по поведен-ческим наукам (Centre for Advanced Study in the Behavioral Sciences) вПало Альто, Калифорния. Я получал большое удовольствие от об-щества своих коллег, и в особенности от ежедневных неторопливыхученых бесед за ланчем. И вот, сразу же после аварии, эти ланчистали вызывать у меня сильнейшую тревогу. Как мои коллеги будутоценивать меня? Не выставлю ли я себя идиотом? Спустя несколькодней тревога достигла такой силы, что я начал искать предлоги, что-бы завтракать где-нибудь в одиночестве.Но я начал также и анализировать свое неприятное состояние, иодно стало мне предельно ясным: “ланчевая” тревога впервые появи-лась непосредственно после автомобильной аварии. В то же времяот явной тревоги по поводу самого несчастного случая, в котором яедва не лишился жизни, через день или два не осталось и следа. Былопонятно, что тревоге удалось превратиться в страх. Авария вытолк-53нула на поверхность сознания интенсивную тревогу смерти, с кото-рой я “справился” главным образом путем смещения— отщепив ееот подлинного источника и связав с подходящей конкретной ситуа-цией. Таким образом, первичная тревога смерти, просуществовавкороткое время, трансформировалась в более мелкие страхи— страхпотери самоуважения, отвержения другими людьми, унижения.Я справился со своей тревогой, иначе говоря, “переработал” ее. Ноя не устранил ее, и она давала знать о себе еще месяцы спустя. Послепроработки “ланчевой” фобии возник ряд других страхов— страх вож-дения машины, страх езды на велосипеде. А когда через несколько ме-сяцев я встал на лыжи, то оказался настолько осторожным и опасли-вым, что от моих лыжных навыков и радостей мало что осталось. Новсе эти страхи были локализуемы в пространстве и времени, с нимиможно было делать что-то целенаправленное. Они были досадными,но не угрожали моему существованию, не были базовыми.Кроме этих страхов, я заметил еще одну перемену: мир стал ка-заться ненадежным. Он утратил свою домашность; опасность моглаприйти откуда угодно. Характер реальности стал другим: я пережи-вал в ней то, что Хайдеггер называл “зловещностью” (“unheimlich”),иначе говоря, я стал ощущать себя “в мире неуютно”. Хайдеггер счи-тал это (и я присоединяюсь к нему) закономерным следствием со-знавания смерти34.Другое свойство тревоги смерти, часто приводившее к путаницев специальной литературе,— то, что она может переживаться на мно-гих различных уровнях. Как я уже сказал, человек может бояться актаумирания, боли и страдания при умирании; может сожалеть о неза-конченных делах или об исчезновении личностного опыта; может,наконец, взирать на смерть рационально и бесстрастно, подобно эпи-курейцам, считавшим, что смерть не страшна просто потому, что “гдеесть я, там нет смерти; где есть смерть— нет меня. Поэтому смерть—ничто для меня” (Лукреций). Однако не следует забывать, что всеэто— результат сознательной взрослой рефлексии феномена смерти,ни в коей мере не тождественный живущему в бессознательном при-митивному ужасу смерти— ужасу, составляющему часть самой тканибытия и развивающемуся очень рано, еще до формирования четкихпонятий, тому зловещему, цепенящему, примитивному ужасу, ко-торый существует до и вне всякого языка и образа.Клиницист редко сталкивается с тревогой смерти во всей полно-те, поскольку она модифицируется стандартными защитами (таки-ми как вытеснение, смещение, рационализация), а также некото-рыми другими, характерными только для нее (см. главу 4). Разуме-ется, это обстоятельство не должно слишком нас обескураживать: его54не может отменить никакая теория тревоги. Первичная тревога все-гда трансформируется во что-либо не столь ядовитое для индивида—на то и существует вся система психологических защит. Говоря вофрейдистских терминах: клиницист редко может наблюдать незамас-кированную кастрационную тревогу, обычно он имеет дело с некойее трансформацией. Например, пациент-мужчина может страдатьженофобией, или бояться соперничества с мужчинами в определен-ных социальных ситуациях, или иметь склонность к получению сек-суального удовлетворения иным путем, чем гетеросексуальный акт.Однако клиницист, развивший в себе экзистенциальную “уста-новку”, сможет распознавать тревогу смерти и в “переработанном”виде, и его изумит частота и разнообразие форм ее проявления. По-звольте привести некоторые клинические примеры. Недавно я ра-ботал с двумя пациентками, которые жаловались отнюдь не на эк-зистенциальную тревогу, а на мучительные, но вполне банальныепроблемы отношений.Джойс, тридцатитрехлетняя преподаватель университета, находи-лась в процессе мучительного развода. У них с Джеком было первоесвидание, когда ей было пятнадцать лет, и в двадцать один она вышлаза него замуж. Три года назад, после нескольких лет трудного бра-ка, они разошлись. Но, хотя у Джойс сложились удовлетворяющиеее отношения с другим мужчиной, она никак не могла оформить раз-вод. Собственно, ее главной жалобой в начале терапии было то, чтопри разговоре с Джеком она всякий раз начинала рыдать и ничего немогла с этим поделать. Исследование ее реакции плача позволилораскрыть несколько важных факторов.Во-первых, для нее было крайне важно, чтобы Джек продолжалее любить. Сама она уже не любила его и не нуждалась в нем, но оченьхотела, чтобы он часто о ней думал и любил ее так, как никогданикакую другую женщину. Я спросил: “Почему?”— “Каждый хотелбы, чтобы его помнили,— был ответ,— это способ оставить себя впотомстве”. Она напомнила мне, что еврейский ритуал Каддиш ос-нован на представлении: пока человека помнят его дети, он продол-жает существовать*.Другой причиной слез Джойс было ее чувство, что они с Джекомвместе пережили много прекрасного и значительного. Ей казалось,*Аллен Шарп в “Зеленом дереве в Геддесе” описывает маленькое мексиканс-кое кладбище, разделенное на две части: “мертвых”, могилы которых кто-то ещеукрашает цветами, и “по-настоящему мертвых”, за чьими могилами уже никтоне ухаживает,— их не помнит ни одна живая душа35. Когда умирает очень старыйчеловек, в определенном смысле вместе с ним умирают и многие другие: он беретих с собой. В момент его смерти все мертвые, о которых больше никто теперь непомнит, становятся “по-настоящему” мертвыми.55что теперь, когда их союз распался, все это должно кануть в лету.Угасание прошлого служит острым напоминанием о неостановимомтечении времени. По мере исчезновения прошлого вокруг нас сокра-щается кольцо будущего. Муж Джойс помогал ей “законсервировать”время— будущее так же, как и прошлое. Было ясно, что Джойс, несознавая того, боится “израсходовать” будущее. Например, у неебыла привычка не завершать дело: занимаясь уборкой, она всегда ос-тавляла невымытый угол. Она боялась исчерпаться. Она никогда неначинала читать книгу без того, чтобы на ее ночном столике не ле-жала еще одна или две в ожидании своей очереди. ВспоминаетсяПруст, тема главного литературного творения которого— воссозда-ние прошлого ради избежания “пожирающей глотки времени”.Еще Джойс плакала потому, что боялась неудачи. Жизнь ее донедавнего времени являлась непрерывным восхождением к успеху.Неудача в браке означала, что она, по ее собственному выражению,“такая же, как все”. Она была весьма талантливым человеком, ноамбиции ее были грандиозны. Она намеревалась достичь междуна-родной известности, возможно, получить Нобелевскую премию запроводимую ею тогда исследовательскую программу. Она также пла-нировала, если успех не придет в течение пяти лет, обратить свои силына художественную прозу и написать “Домой возврата нет” для 70-х— притом, что никогда в жизни не писала ничего художественно-го. Впрочем, она, до сих пор достигавшая всех поставленных целей,имела основания верить в свою исключительность. Неудачное заму-жество стало первой запинкой в ее восхождении, первым вызовомее надменному солипсизму. Распад брака явился угрозой ее чувствуисключительности, которое, как будет обсуждаться в главе 4, пред-ставляет собой одну из самых распространенных и мощных смертеот-рицающих защит.Таким образом, вполне банальная проблема Джойс уходила кор-нями в первичную тревогу смерти. Как экзистенциально ориенти-рованный терапевт, я рассматриваю все эти клинические феномены—желание, чтобы любили и вечно помнили, желание остановить вре-мя, веру в личную неуязвимость, стремление к слиянию с другим—как служащие Джойс для выполнения одной задачи: ослабления тре-воги смерти.После того как Джойс проанализировала каждый из этих симпто-мов и пришла к пониманию их общего источника, ее психическоесостояние значительно улучшилось. Самое удивительное: освободив-шись от своей невротической зависимости от Джека и перестав ис-пользовать его в своих механизмах отрицания смерти, Джойс впер-вые смогла обратиться к нему подлинно любящим образом, и в ре-56зультате их брак восстановился на совершенно новой основе. Но этоуже другая тема, о которой речь будет идти в главе 8.Вторая пациентка— Бет, тридцатилетняя одинокая женщина—жаловалась на неспособность установить удовлетворяющие отношенияс мужчиной. У нее было много случаев, когда она, говоря ее соб-ственными словами, “плохо выбирала”, впоследствии теряя инте-рес к мужчине и прекращая отношения. Уже во время терапии онаповторила этот цикл: влюбилась, затем впала в мучительную нере-шительность и в конце концов так и не смогла решиться на обязыва-ющие отношения.Когда мы исследовали ее дилемму, стало ясно, что она чувствуетнеобходимость установить прочные отношения: она устала от жизниодинокой женщины и отчаянно хочет иметь детей. Это давление не-обходимости еще более усиливалось ее озабоченностью тем, что онастареет и может выйти из детородного периода.Тем не менее, когда любовник заговаривал о браке, Бет впадалав панику, и чем больше он настаивал, тем она становилась тревож-ней. Для нее брак был неким “пришпиливанием”: он угрожал за-фиксировать подобно тому, как формальдегид фиксирует биологи-ческий образец. Для Бет было важно продолжать расти, меняться,становиться отличной от той, какой она была прежде. Она опасалась,что ее возлюбленный слишком самодоволен, слишком удовлетворенсобой и своей жизнью. Постепенно Бет стала осознавать важностьэтого мотива в своей судьбе. Она никогда не жила в настоящем. Дажеза едой или подавая на стол она мысленно была на одно блюдо впе-реди: во время второго ее мысли уже витали где-то в десерте. Оначасто с ужасом думала о перспективе “осесть”— для нее это было тоже самое, что “засесть”. Думая о том, чтобы выйти замуж или при-нять на себя обязательства в любой другой форме, она часто спраши-вала себя: “И что, больше ничего в жизни нет?”Прочувствовав все это в терапии— свое навязчивое стремлениевсегда быть впереди самой себя, свой страх старения, смерти и зас-тоя— Бет стала тревожней, чем когда-либо. Однажды вечером пос-ле сессии, когда мы с ней проникли особенно глубоко, она испыта-ла состояние сильнейшего ужаса. Она гуляла с собакой, и вдруг у неевозникло жуткое чувство, что ее преследует какое-то сверхъестествен-ное существо. Она стала озираться вокруг, затем пустилась бежать безоглядки и так добралась домой. Позже начался ливень, и она всюночь лежала без сна, против всякого здравого смысла ожидая, чтовот-вот с ее дома сорвет крышу или он будет смыт потоками воды.В главе 5 я буду говорить о том, что нередко в тех случаях, когда страхчего-то конкретного (в случае Бет— страх замужества или неправиль-57ного выбора) осознается как то, что он есть на самом деле— страхничто,— тревога усиливается. У Бет и страх замужества, и внутрен-нее понуждение к нему отчасти были поверхностными отзвукамиидущей в глубинах психики борьбы за сдерживание тревоги смерти.У клиницистов можно найти описания тревоги смерти и ее транс-формаций во всем спектре клинической психопатологии. В главе 4эта тема обсуждается подробно, а здесь я лишь коснусь ее. Р. Скугсообщает, что более 70 процентов пациентов с тяжелым неврозомнавязчивых состояний на этапе начала заболевания пережили нару-шающий чувство безопасности опыт встречи со смертью. С развити-ем своего синдрома эти пациенты все более сосредоточиваются на кон-тролировании своего мира, предотвращении неожиданностей и слу-чайностей. Они избегают беспорядка и неопрятности и создают ри-туалы, имеющие целью отвратить зло и угрозу36. Эрвин Штраус от-мечает, что отвращение к болезням, микробам, гниению, распаду,грязи, характерное для страдающих навязчивостями пациентов, имеетнепосредственную связь со страхом личного уничтожения37. У. Швид-дер делится наблюдением, что защиты, выражающиеся в форме на-вязчивостей, не вполне эффективны в связывании тревоги смерти.В работе, описывающей исследование ста с лишним человек с на-вязчивостями и фобиями, он указывает, что более трети из них бо-ялись удушья и темноты, и несколько большая часть пациентов ис-пытывала явную тревогу смерти38.Герберт Лазарус и Джон Костан в своем обширном исследованиигипервентиляционного синдрома (очень распространенного состоя-ния, на которое жалуются от 5 до 10 процентов всех людей, обраща-ющихся за консультацией к врачу), указывают на основополагающуюдля данного состояния динамику тревоги смерти, трансформируемойв ряд различных фобий. Гипервентиляционная паника является ре-зультатом неспособности в достаточной мере связать тревогу смерти39.Д.Б. Фридман описывает пациента с неврозом навязчивых состо-яний, у которого тревога смерти приняла форму навязчивой мысли,что он будет всеми забыт. С этой мыслью было связано также его бес-покойство о том, что все интересное в мире происходит без него. “Всепо-настоящему новое случается только тогда, когда меня нет рядом,до моего времени или после, до того, как я родился или после того,как я умру”40.У ипохондрика, постоянно озабоченного сохранностью и благо-получием своего тела, тревога смерти лишь слабо замаскирована.Ипохондрия часто начинается после тяжелой болезни самого паци-ента или кого-то из его близких. По наблюдению В. Крала, дляранней стадии этого заболевания характерно непосредственное пере-58живание страха смерти, позже “распределяющегося” среди многихтелесных органов41.В нескольких клинических исследованиях говорится о централь-ной роли тревоги смерти в деперсонализационных синдромах42. На-пример, Мартин Рот нашел, что у более чем 50 процентов пациен-тов толчком к манифестации деперсонализационного синдрома яв-лялась смерть или тяжелая болезнь43.У этих невротических синдромов имеется одно общее качество:ограничивая человека и причиняя ему неудобства, они, тем не ме-нее, успешно защищают его от ужаса неприкрытой тревоги смерти.Тревога смерти: эмпирическое исследованиеПоследние три десятилетия в эмпирических социальных наукахнаблюдался постоянный, хотя и слабый поток исследований на темусмерти. Практически каждая научная статья, посвященная смерти,начинается с призыва к исследованиям и жалобы либо возмущенно-го протеста по поводу недостаточности тщательных изысканий. Послеобзора литературы мне остается лишь выразить то же самое. Расхож-дение между количеством спекулятивных или импрессионистическихтекстов на тему смерти, с одной стороны, и методологически вы-держанных исследований— с другой, не может не поразить. В час-тности, библиография по этой теме до 1972 года включает более 2600книг и статей, из которых лишь менее двух процентов посвящены эм-пирическим исследованиям, а непосредственное отношение к экзи-стенциальной теории и терапии имеют и того меньше.Для того чтобы исследование имело хотя бы отдаленное отноше-ние к настоящей дискуссии, в нем должны быть затронуты следую-щие вопросы: распространенность тревоги смерти; корреляции меж-ду тревогой смерти и рядом параметров— демографических (возраст,пол, семейное положение, род занятий, вероисповедание, образо-вание и т.д.), личностных (шкалы ММРI, уровни общей тревоги идепрессии), жизненного опыта (ранняя утрата близких, пребываниев специальном детском или лечебном учреждении); связь тревогисмерти с психопатологией и другим психологическим содержанием,особенно с фантазиями, сновидениями и кошмарами.Но, как указывают Роберт Кастенбаум и Рут Айзенберг в своемвдумчивом обзоре, научные исследования, за немногими исключе-ниями, либо охватывают очень узкий спектр переменных, либо ме-тодологически несостоятельны44. Исследуемые понятия зачастую точ-но не определены; например, не разграничиваются страх собствен-59ной смерти, страх смерти другого и страх последствий собственнойсмерти для других.Однако еще более серьезная проблема состоит в том, что в боль-шинстве работ оцениваются сознательные позиции по отношению ксмерти или осознаваемая манифестная тревога. Вдобавок, словно длятого, чтобы еще больше осложнить ситуацию, в научных исследова-ниях (за редкими исключениями45) используется второпях придуман-ный инструментарий— доморощенные шкалы, валидность и надеж-ность которых остаются загадкой.Интересно одно исследование, проведенное в рамках профессии.Студентов-медиков тестировали с помощью шкалы осознаваемой тре-воги смерти и шкалы “авторитарности” (F-шкала Калифорнийскоголичностного опросника). Была обнаружена негативная связь междутревогой смерти и авторитарностью: чем выше авторитарность, темниже тревога смерти, и наоборот. Более того, студенты, выбрав-шие в качестве специализации психиатрию, имели более высокуютревогу смерти (и были менее авторитарны), чем студенты, избрав-шие хирургию46. Возможно, хирурги лучше защищены от тревогисмерти,— если только психиатры не лучше ее сознают. (Возможнотакже, что будущие психиатры имеют более высокую исходную тре-вогу смерти и именно потому, в поисках собственного облегчения,выбирают сферу психического здоровья.)Согласно результатам нескольких научных программ, у глубокорелигиозных людей тревога смерти ниже47. Студенты, потерявшиеодного родителя, имеют более высокую тревогу смерти48. Большин-ство исследований не обнаруживают значительных различий в зави-симости от возраста49, хотя наблюдается позитивная корреляция меж-ду тревогой о смерти и близостью смерти50. Исследование наиболеераспространенных страхов, проведенное среди тысячи студентов кол-леджа, показывает, что в этой группе связанные со смертью страхизанимают очень большое место51.В нескольких научных отчетах продемонстрировано, без попыткиобъяснения, что у женщин осознаваемая тревога смерти выше, чему мужчин53*.Изучение осознаваемой тревоги смерти, хотя и представляет оп-ределенный интерес, все же не слишком помогает понять личност-*В большом исследовании (N=825) не было обнаружено различий по изу-чавшимся параметрам между мужчинами и женщинами, однако внимательныйанализ данных показал, что женщины менее, чем мужчины, склонны отвечатьна тревожные вопросы. Например, на вопрос “Можете ли вы живо представитьсебя умирающим(ей) или мертвым(ей)?” ответили 98 процентов мужчин и только78 процентов женщин52.60ную структуру и психопатологию. Главный тезис динамической пси-хологии состоит в том, что сильная тревога не остается сознательной:она вытесняется и “перерабатывается”. Один из главных этапов пе-реработки тревоги— сепарация или изоляция аффекта от объекта.Так, например, мысль о смерти вызывает у человека лишь легкий дис-комфорт, и в то же время он переживает смещенную тревогу, в ко-торой мало что указывает на ее подлинный источник. В несколькихкратко обсуждаемых ниже исследованиях различие сознаваемой и нео-сознаваемой тревоги смерти не игнорируется и делается попытка ис-следовать страх смерти на бессознательном уровне. В них использо-вался такой инструментарий, как ТАТ*, тест Роршаха, анализ сно-видений, словесные ассоциации, незаконченные предложения, та-хистоскопическая проекция и кожно-гальваническая реакция.Тревога смерти и психопатологияОсознаваемая тревога смерти. Попытки оценить соотношениемежду осознаваемой тревогой смерти и психопатологией описываютсяв нескольких спорадических сообщениях. У студентов-добровольцевнаблюдалась положительная корреляция между тревогой смерти и не-вротизмом (по шкале невротизма Айзенка)54. Обитатели тюрем, осуж-денные за “малые” правонарушения (других деталей об этих право-нарушениях не сообщается), по сравнению с контрольной нормой име-ли достоверно большие показатели тревоги смерти, интереса к темесмерти, страха похорон и страха внутренних заболеваний, а такжеосознания подавления мыслей о смерти55. Осознаваемая тревога смер-ти у психиатрических пациентов престарелого возраста положитель-но коррелирует со шкалой депрессии ММРI; более того, эта корре-ляция оказалась настолько велика, что исследователи предложили рас-сматривать повышенную тревогу смерти у пожилых людей как частьдепрессивного синдрома. В том же исследовании не было обнару-жено корреляции между тревогой смерти и соматической симптома-тикой (оцениваемой по Медицинскому индексу Корнелла)56. Можетбыть, соматизация возникает в ответ на тревогу смерти и действуеткак ее заместитель.Исследования показывают отсутствие явной тревоги смерти в нор-мальной пожилой популяции57, однако при психологической незре-лости или наличии психиатрического расстройства у пожилых людейобнаруживаются свидетельства высокой тревоги смерти58. У подрос-*Тематический Апперцептивный тест.61тков тревога смерти в целом выше, чем в других возрастных группах;здесь мы вновь обнаруживаем, что индивиды с признаками психо-патологии (в исследовании, о котором идет речь, эти признаки зак-лючались в делинквентных поступках, достаточно серьезных, чтобывести к тюремному заключению) обнаруживают более высокую тре-вогу смерти, чем контрольная группа59. Исследование нормальных и“субнормальных институционализированных” девушек показало, чтоу обитательниц специальных учреждений имеется больше страхов, яв-ным образом связанных со смертью60. Аналогичные результаты по-лучил другой автор, который нашел, что плохо успевающие учени-цы средней школы испытывают значительно более сильный страхсмерти— “зачастую настолько всепроникающий, что допускает лишькосвенное сообщение о нем”61.Бессознательная тревога смерти. Однако изучение сознаваемойтревоги смерти мало что дает для понимания роли тревоги смерти впсиходинамике. Поэтому некоторые исследователи попытались изу-чить бессознательное беспокойство о смерти. Фейфель и его коллегивыделили три уровня проблематики смерти: 1) сознательный (оцени-ваемый по ответу на вопрос: “Боитесь ли Вы своей смерти?”); 2) фан-тазийный (определяемый путем оценивания позитивности ответов навопрос: “Какие мысли или образы приходят Вам в голову, когда Выдумаете о смерти?”); 3) подпороговое сознавание смерти (оцениваемоепо среднему времени реакции на связанные со смертью слова в тестесловесных ассоциаций и тесте словесно-цветовой интерференции)62.Исследователи обнаружили, что озабоченность смертью на этихуровнях очень различается. На сознательном уровне подавляющеебольшинстве испытуемых (свыше 70 процентов) отрицали страх смер-ти. На фантазийном уровне его отрицали 27 процентов, 62 процентаотвечали амбивалентно и 11 процентов обнаружили признаки выра-женной тревоги смерти. На бессознательном уровне у большинства ис-пытуемых проявилось сильное отвращение к смерти. Основное разли-чие между нормальными, невротическими и психотическими испыту-емыми состояло в том, что у психотических пациентов суммарная тре-вога смерти была больше, чем у остальных. Испытуемые более стар-шего возраста и более религиозные на сознательном уровне восприни-мали смерть “в относительно позитивном ключе, однако в самой глу-бине они поддавались тревоге”63. В этих исследованиях использовал-ся грубый инструментарий, однако они убедительно показали необхо-димость изучать отношение к смерти на разных уровнях сознания.В.В. Мейснер в интересном эксперименте продемонстрировал су-ществование значительной бессознательной тревоги64. Он измерялкожно-гальваническую реакцию (КГР) нормальных испытуемых,62которым были предъявлены пятьдесят слов и словосочетаний: трид-цать нейтральных и двадцать— символически связанных со смертью(например, “черный”, “догорающая свеча”, “путешествие”, “спя-щий человек”, “безмолвный”, “переход по мосту”). Символы смертивызывали значительно более сильную кожно-гальваническую реак-цию, чем контрольные слова.Клас Магни оценивал бессознательную тревогу смерти иным спо-собом65. В тахистоскопической проекции с возрастающим временемэкспозиции предъявлялись изображения, имеющие отношение ксмерти (похороны, разложившиеся и изувеченные трупы и т.д.).Магни измерял время, требующееся испытуемому для идентифика-ции изображения. Он показал, что у студентов-богословов, соби-рающихся стать приходскими священниками, это время было досто-верно меньше (и, предположительно, меньше бессознательная тре-вога смерти), чем у студентов-богословов, планирующих для себяакадемическую или преподавательскую карьеру. Несколько работ, гдеиспользовались данные интервью66 или ТАТа67, указывают на то, чтоиндивиды с более высоким уровнем невротизма отличаются и болеевысокой тревогой смерти.Исследования бессознательной тревоги смерти у престарелых,проведенные с использованием ТАТа и неоконченных предложений,показывают, что пожилые люди, которым предоставлено отдельноежилье с обстановкой, приближенной к привычной, испытываютменьшую тревогу смерти, чем обитатели традиционных учрежденийдля престарелых68. Более того, престарелые люди, вовлеченные вразличную жизненную активность, меньше подвержены тревоге смер-ти69. Тревога смерти по ТАТу положительно коррелирует с невроти-ческими шкалами ММРI (ипохондрией, зависимостью, импульсив-ностью и депрессией)70. Исследование бессознательной тревоги смерти(прожективный тест неоконченных предложений) среди взрослых отсреднего до престарелого возраста продемонстрировало, что у болеемолодых из них тревога смерти выше71.Если страх смерти— первичный источник тревоги, то он долженобнаруживаться в сновидениях, где неосознаваемые содержания за-частую представлены в относительно открытой форме. Большое нор-мативное исследование показало, что 29 процентов снов свидетель-ствуют о явной тревоге смерти72. Обширное исследование кошмароввыявило, что в тревожных сюжетах, наиболее распространенных увзрослых, они умирают или их убивают. В других часто встречав-шихся сюжетах также присутствовала тема смерти: умирал член семьиили другой человек; жизни сновидца угрожал несчастный случай илипреследователь73. Имеется ли корреляция между сознаваемой трево-63гой смерти и частотой ночных кошмаров? Результаты исследованийпротиворечивы и разнятся в зависимости от того, каким образом из-мерялась тревога смерти. Однако испытуемым, пережившим (осо-бенно в возрасте до десяти лет) смерть близких друзей или родствен-ников, кошмары с участием смерти снятся чаще74. В одной работеполучен интригующий результат: сознательная тревога смерти и темасмерти в сновидениях соотносятся по криволинейному закону75.Иначе говоря, смерть чаще снится людям с очень высокой либо оченьнизкой сознательной тревогой смерти. Может быть, высокая созна-тельная тревога смерти отражает слишком высокую бессознательнуютревогу, которая не поддается сдерживанию и выплескивается в не-удавшиеся сны (кошмары) и в сознание. Очень низкая сознательнаятревога смерти (ниже среднего уровня) может свидетельствовать овысокой бессознательной тревоге смерти, которая у человека в со-стоянии бодрствования сдерживается с помощью отрицания и вытес-нения, но цензор сновидений перед ней капитулирует.В целом можно сказать, что данные исследований тревоги смер-ти весьма ограниченно могут способствовать нашему пониманию ролистраха смерти в психопатологии и психотерапии. Большинство этихработ заключается в оценке соотношения сознательной тревоги смерти(определяемой по достаточно грубым шкалам) с рядом демографи-ческих и психометрических переменных. В них показаны определен-ные положительные корреляции высокой тревоги смерти с депрес-сией, ранней потерей значимого другого, слабой либо отсутствую-щей религиозностью и выбором профессии. В других исследовани-ях, предметом которых являются более глубокие пласты психики,показано, что значительная доля тревоги смерти находится вне со-знания; по мере движения от сознательных переживаний к бессозна-тельным тревога смерти возрастает; страх смерти подстерегает нас внаших сновидениях; люди престарелого возраста больше боятся смер-ти, если они психологически незрелы или мало вовлечены в жизнен-ную активность; наконец, тревога смерти, как сознательная, так ибессознательная, связана с невротизмом.Невнимание к смерти в теориии практике психотерапииВсе, что выше было сказано о смерти— с точки зрения культур-ной традиции, клинического опыта и эмпирических исследований—имеет непосредственное отношение к психотерапии. Инкорпорациясмерти в жизнь обогащает жизнь, освобождает людей от удушливого64гнета банальности, позволяет им жить более осмысленно и аутентич-но. Полное осознание смерти может дать толчок к кардинальным лич-ностным изменениям. В то же время смерть— базисный источниктревоги, ею наполнен наш внутренний опыт, и мы защищаемся отнее посредством ряда личностных динамик. Более того: как будетобсуждаться в главе 4, дезадаптивные защиты от тревоги смерти по-рождают огромный спектр особенностей, симптомов и черт характе-ра, которые мы называем “психопатологическими”.Однако, несмотря на эти более чем достаточные основания, пси-хотерапевты редко говорят о смерти. Смерть не замечается, и не за-мечается самым вопиющим образом, почти во всех областях профес-сиональной сферы, связанной с психическим здоровьем,— в теории,фундаментальных и клинических исследованиях, клинической прак-тике. Единственное исключение составляет сфера, где смерть невоз-можно игнорировать: забота об умирающих. Статьи о смерти появ-ляются в психотерапевтической литературе лишь эпизодически, обыч-но во второ- или третьеразрядных журналах и по форме представля-ют собой описания случаев. Это продукция “на любителя”, далекаяот основного русла теории и практики.Описания клинических случаев“Упускания” страха смерти, в частности, в клинических описа-ниях случаев настолько вопиющи, что хочется думать как минимум онекоем “заговоре молчания”. В клинических описаниях встречают-ся три стратегии обращения с темой смерти. Первая: авторы селек-тивно невнимательны к этой теме и не сообщают ни о каком матери-але по ней. Вторая: авторы дают обширный клинический материалпо теме смерти, но в динамическом анализе случая игнорируют егополностью. Так обстоит дело, например, в описаниях случаев уФрейда, чему я приведу короткие свидетельства. Третья стратегия:авторы включают в свое сообщение связанный с темой смерти кли-нический материал, однако при анализе случая интерпретируют егов рамках другой концепции, отвечающей их идеологической школе.В широко цитируемой статье “Позиции психоневротиков по от-ношению к смерти”, опубликованной в ведущем журнале, два вид-ных клинициста, Уолтер Бромберг и Пол Шильдер, приводят опи-сания нескольких случаев, где смерть играет заметную роль76. Напри-мер, у одной пациентки острая тревога развилась после смерти под-руги, вызывавшей у нее определенные эротические желания. Хотясама пациентка утверждала, что страх собственной смерти развился у65нее после того, как она видела смерть подруги, авторы приходят квыводу, что “...ее реакция тревоги была вызвана бессознательной го-мосексуальной привязанностью, с которой она боролась... Собствен-ная смерть означала для нее воссоединение с умершей гомосексуаль-ной возлюбленной... Умереть означает вновь соединиться с утрачен-ным объектом любви”.Другая пациентка, отец которой был владельцем похоронногобюро, так описывала свою тяжелую тревогу: “Я всегда боялась смер-ти. Я боялась, что проснусь, когда они будут бальзамировать меня.У меня есть это странное чувство надвигающейся смерти. Мой отецбыл владельцем похоронного бюро. Когда я находилась рядом с тру-пами, я никогда не думала о смерти... но теперь мне хочется убежать...Я постоянно думаю об этом... Я словно отбиваюсь от нее”. Авторызаключают, что “тревога в связи со смертью выражает подавленноежелание быть пассивной и быть объектом манипулирования отца—владельца похоронного бюро”. По их мнению, тревога пациентки естьрезультат ее защиты от этих опасных желаний и ее стремления к само-наказанию за инцестуозное желание. Другие случаи, описанные в тойже статье, также могут служить примерами интерпретации страха смер-ти как чего-то другого, что авторы считают более фундаментальным:“Для этого мальчика смерть означает конечное садомазохистическоеудовлетворение в гомосексуальном единении с отцом” или “смерть оз-начает для него сепарацию от матери и прекращение выражения егобессознательных либидинозных желаний”.Не может не возникнуть вопрос: откуда такая тяга к переводу смертиво что-то иное? Если в жизни пациента есть ограничения, вызванные,допустим, страхом открытых пространств, собак или радиоактивныхосадков, либо его поглощают навязчивые размышления о чистоте илио том, заперта ли дверь,— тогда, вероятно, есть смысл переводить этиповерхностные проблемы в нечто более фундаментальное. Но, res ipsaloquitur, почему бы страху смерти не быть просто страхом смерти, непереводимым в “более глубокий” страх? Возможно— и об этом пойдетречь ниже— невротический пациент нуждается отнюдь не в таком пере-воде; возможно, он не находится вне контакта с реальностью, а напро-тив оказался слишком близко к истине, поскольку ему не удалось выс-троить “нормальные” отрицающие защиты.Клинические исследованияНевнимание к концепции смерти имеет далеко идущие последствияи для клинических исследований. Одним из примеров может служитьтема утраты и горя. Психологическая адаптация после утраты близ-66кого в подробнейших деталях изучалась многими исследователями,однако никто из них не учитывал, что речь идет не только о “потереобъекта”, но и об угрозе потери себя самой или самого. Утрата несетс собой сообщение: “Если твоя мать (отец, ребенок, друг, супруг)умерла, значит, ты тоже умрешь”. (У моего пациента вскоре послетого, как он потерял своего отца, была галлюцинация голоса, про-рокотавшего сверху: “Ты— следующий”.) В широко известной ра-боте, посвященной исследованию вдов в течение первого года послепотери мужей, автор приводит, например, такие слова своих испы-туемых: “Я чувствую себя словно человек, идущий по краю ямы, днокоторой теряется во тьме”, а также их высказывания о том, что мирдля них стал ненадежным и потенциально опасным местом, или чтожизнь кажется им теперь бесцельной и бессмысленной, или что оничувствуют злобу, но эта злоба никуда не направлена77. Я не сомнева-юсь, что глубинный анализ любой из реакций, выраженных в этихвысказываниях, привел бы исследователя к важным выводам о зна-чении потери как переживания, которое может способствовать встре-че человека с его собственной смертью. Но автор упомянутого иссле-дования, так же как авторы других известных мне обширных работ,посвященных утрате близкого, исходил из другой системы понятий ипотому не сделал этих выводов— печальный пример того, как обед-няется поведенческая наука в результате игнорирования интуитивноочевидных истин. В одном из первых произведений письменной ли-тературы, вавилонском эпосе “Гильгамеш”, созданном четыре тыся-чи лет назад, главный герой отлично знает, что смерть его друга,Энкиду, предвещает его собственную смерть: “Что за сон овладелтобой? Ты стал слеп и не можешь услышать меня. Когда я умру, небуду ли я как Энкиду? Скорбь входит в сердце мое, я боюсь смерти”78.Клиническая практикаНекоторые терапевты утверждают, что их пациенты не выражаютникакой озабоченности смертью. Я уверен, что здесь дело в терапев-те, который не готов услышать об этом. Восприимчивый, глубоковникающий в проблемы пациента терапевт в своей повседневной ра-боте постоянно встречается со смертью.Пациенты приносят огромное количество материала, связанногосо смертью, стоит их чуть-чуть в этом поддержать. Они рассказыва-ют о смерти родителей или друзей, тревожатся о грядущей старости;выясняется, что смерть часто присутствует в их сновидениях; побы-вав на встрече своего класса, они остаются потрясены тем, как все67постарели; с болью замечают власть над собою своих детей, но вдругобнаруживают, что наслаждаются замшелыми стариковскими удо-вольствиями. Их внимание останавливается на множестве “малыхсмертей”: старческих бляшках, печеночных пятнах на коже, седых во-лосах, плохо сгибающихся суставах, сгорбленной позе, углубляю-щихся морщинах. Приближается пенсия, дети покидают дом, по-являются внуки; наконец, их дети начинают брать на себя заботу оних. Их жизненный цикл замыкается вокруг них. У других пациен-тов преобладают страхи аннигиляции, которые могут быть выраже-ны в часто встречающихся ужасных фантазиях об убийцах, вламыва-ющихся в дом, или в состояниях страха, наступающих после просмотрасцен насилия в кино или по телевизору. В работе по завершениюнезавершенных дел, которая происходит в терапии каждого пациен-та, подводное течение мыслей о смерти непременно выходит на по-верхность, если только терапевт готов его заметить.Мой собственный клинический опыт с определенностью подтвер-ждает вездесущность мыслей о смерти. Во время работы над этойкнигой я получил значительное количество “невидимого” для меняпрежде клинического материала. Несомненно, в известной степения сам подводил пациентов к тому, чтобы они давали мне определен-ные свидетельства. Но я уверен, что, по большому счету, эти свиде-тельства всегда присутствуют. Просто прежде я не был настроен так,чтобы их воспринимать. Например, выше в этой главе я рассказы-вал о двух пациентках, Джойс и Бет, у которых были обыкновенныес клинической точки зрения проблемы, связанные с положением всоциуме и с завершением межличностных отношений. При более глу-боком исследовании этих проблем обе пациентки обнаружили значи-тельное экзистенциальное беспокойство, которое я не смог бы рас-познать, не будь у меня соответствующего психологического настроя.Другой пример того же “настроя” дала мне психотерапевт, посе-тившая мою субботнюю лекцию о тревоге смерти. Несколько днейспустя она написала мне письмо:“...Я не ожидала появления этой темы в моей работеименно сейчас, поскольку я являюсь консультантом в кол-ледже, где студенты обычно отличаются хорошим физичес-ким здоровьем. Однако в понедельник утром на первомприеме я встретилась со студенткой, которая была изнаси-лована два месяца назад. С тех пор она страдала от многихнеприятных и мучительных симптомов. Со смущеннымсмешком она заметила: “Я умираю то от одного, то от дру-гого”. Наша беседа— благодаря, по крайней мере отчас-68ти, вашим наблюдениям— обратилась к ее страху смерти ик прежнему ее убеждению, что изнасилование, так же каки смерть, может случиться только с другими. Теперь оначувствует себя беззащитной и одолеваемой тревогами, ко-торые раньше были подавлены. Судя по всему, она испы-тала облегчение, узнав, что вполне нормально говорить отом, что боишься умереть, даже если тело не страдает ни-какой смертельной болезнью”79.Психотерапевтические сессии, которым предшествовала даже нестоль близкая встреча со смертью, нередко дают обильный клиничес-кий материал. Особенно богатым источником служат, конечно, сны.Например, 31-летняя женщина ночью после похорон старого другаувидела сон: “Я сижу перед телевизором. Приходит врач и стетоско-пом обследует мои легкие. Я начинаю злиться и спрашиваю его, ка-кое право он имеет это делать. Он отвечает, что я дымлю как паро-воз. Он говорит, что мои легкие страдают болезнью ‘песочных ча-сов’ на продвинутой стадии”. Сновидица не курила, но ее покой-ный друг выкуривал по три пачки в день. Ее ассоциация с болезнью“песочных часов” была такова: “время на исходе”80.Центральную роль в селективном невнимании терапевта к темесмерти в терапии играет отрицание. Это вездесущая и могуществен-ная защита. Словно аура, она окружает связанный со смертью аф-фект всюду, где он появляется. (В одном анекдоте из огромной кол-лекции Фрейда мужчина говорит своей жене: “Если кто-то из насумрет раньше другого, я, наверно, перееду в Париж”.) Терапевт тожесклонен к отрицанию, и в процессе терапии его отрицающие защи-ты вступают в коалицию с защитами пациента. Многие терапевты,несмотря на долгие годы личного анализа, не исследовали и не про-работали собственный страх смерти. Они фобически избегают этойсферы в своей частной жизни и селективно игнорируют ее в своейпсихотерапевтической практике.Кроме индивидуального отрицания терапевтом, существует коллек-тивное отрицание в психотерапии. Это коллективное отрицание наи-лучшим образом можно понять, если рассмотреть вопрос о том, по-чему смерть отсутствует в формальных теориях тревоги. Несмотря нато, что и в теории, и в повседневной практике динамической психо-терапии смерть играет неоспоримую центральную роль,— в традици-онной динамической теории тревоги ей не оставлено места. Чтобыизменить терапевтическую практику, найти применение концепциисмерти как терапевтическому инструменту, необходимо выявить рольсмерти в генезисе тревоги. Нет лучшего пути к этому, чем просле-69дить эволюцию психодинамических концепций тревоги и попытатьсяпонять систематическое исключение из них концепции смерти.Фрейд: тревога без смертиИдеи Фрейда оказали настолько сильное влияние, что эволюциядинамической мысли в огромной степени является эволюцией мыс-ли Фрейда. Я уверен, что, при всей его невероятной интуиции, темасмерти для него оставалась слепым пятном, скрывавшим некоторыеочевидные аспекты внутреннего мира человека. Я изложу некоторыйматериал, иллюстрирующий избегание этой темы Фрейдом в его кли-нических и теоретических рассуждениях и затем выдвину предполо-жения о причинах этого избегания.Избегание темы смерти ФрейдомПервым значительным клиническим и теоретическим вкладомФрейда являются “Исследования истерии”, написанные им вместес Йозефом Брейером в 1895 г.82 В этой работе обращает на себя вни-мание ярко проявившееся избирательное игнорирование смерти. “Ис-следования истерии” ознаменовали рождение динамической терапии,и они же заложили основу для исключения из нее темы смерти. Вэтой книге представлены пять больших случаев, один— Брейера(Анны О.) и четыре— Фрейда. В комментариях и дискуссионныхразделах фрагментарно сообщается еще о нескольких случаях. Каж-дый пациент начинает терапию с ярко выраженными симптомами,такими как паралич, анестезии, боли, тики, нервное истощение,навязчивости, ощущения удушья, потеря вкуса и обоняния, рече-вая дезорганизация, амнезия и т.д. Исходя из исследования этихпяти пациентов, Фрейд и Брейер сформулировали этиологию исте-рии и разработали соответствующую систематическую терапию.Все пятеро в ранние годы жизни пережили серьезные эмоциональ-ные травмы. Фрейд отмечает: обычно травма, хотя и действует дес-табилизирующе, все же не имеет долговременного эффекта, потомучто вызванные ею эмоции не сохраняются в исходном виде: они от-реагируются (в результате эффективного выражения эмоции насту-пает катарсис) либо прорабатываются (Фрейд утверждает, что памятьтравмы может стать частью “огромного комплекса ассоциаций, статьрядом с другим опытом”, и затем она “стирается”, или корректиру-ется, или подвергается проверке реальностью— например, когда че-70ловек справляется с обидой, размышляя в ответ о своих достижени-ях и достоинствах.)83Однако у тех пяти пациентов последствия травмы не исчерпалисебя, но продолжали преследовать свою жертву. (“Истерик страдаетот реминисценций”84.) Фрейд высказал гипотезу, что память трав-мы и сопутствующие эмоции были вытеснены из их сознания (этобыло первое употребление понятий вытеснения и бессознательного)и потому избежали нормальных процессов диссипации аффекта. По-давленный аффект, сохранивший в бессознательном свои свежестьи силу, нашел некоторый доступ в сознание через конверсию (отсю-да “конверсионная истерия”) в физические симптомы.Выводы для лечения очевидны: следует дать пациенту возможностьвспомнить травму и выразить задавленный аффект. Чтобы помочьпациентам восстановить исходное травматическое воспоминание ивыразить аффект вербально и поведенчески, Фрейд и Брейер исполь-зовали гипноз и Фрейд позже— свободные ассоциации.Идеи Фрейда о возникновении и распаде аффекта, о формирова-нии симптомов, а также размышления об основанной на этих идеяхсистеме терапии имеют кардинальное значение и в немалой мере пред-восхищают последующее развитие динамической теории и терапии.К нашей теме наиболее непосредственное отношение имеет взглядФрейда на источник дисфорического аффекта— на природу первич-ной травмы. На протяжении книги Фрейда и Брейера теория симп-томов и подход к терапии не меняются, однако от первого пациентак последнему описания Фрейдом природы травмы, ответственной засимптомы, претерпевают удивительную перемену. (В своем введе-нии он утверждает: “Тому, кто интересуется процессом развития,приведшим от катарсиса к психоанализу, я не могу дать лучшего со-вета, чем начать с “Исследований истерии” и затем следовать по пути,пройденному мной самим”)85.В первых описанных в книге случаях травмы выглядят тривиальны-ми. Читателю предлагают поверить в возможность развития глубокогоневротического состояния у пациента (пациентки) в результате пресле-дования злой собакой86, или удара тростью работодателем, или обнару-жения им того, что горничная позволяет собаке пить из его стакана87,или влюбленности в работодателя и одновременной принужденноститерпеть его несправедливые упреки88. По ходу книги объяснения Фрей-дом способствовавших неврозу травм становятся все более изощренны-ми. Он готов был видеть в своих пациентах жертвы архетипических об-стоятельств, достойных внимания автора греческих трагедий: ненавис-ти детей (создававших жене препятствия в том, чтобы ухаживать за уми-рающим мужем)89, инцестуозных отношений с родителем90, пережива-71ния первичной сцены91 и радости (с сопутствующим чувством вины) отсмерти сестры, мужа которой пациентка любила92. Эти последние слу-чаи из книги, а также примечания и письма Фрейда93, указывают со-вершенно определенное направление, в котором неуклонно следоваламысль Фрейда в поисках истоков тревоги: 1) он постепенно смещалвремя травмы, являющейся “подлинной” причиной тревоги, все даль-ше к началу жизни, 2) он стал рассматривать травму как имеющую явнои исключительно сексуальный характер.Размышления Фрейда об эмоциональных травмах пяти его паци-ентов постепенно развились в формальную теорию тревоги. Трево-га— сигнал ожидаемой опасности; зародыш тревоги появляется вранний период жизни, когда происходит значимая травма; память отравматическом событии вытесняется, и сопутствующий ей аффекттрансформируется в тревогу. Ожидание повторения травмы или инойаналогичной опасности может пробуждать тревогу.Какого рода травмы оказывают подобное воздействие? Какие со-бытия столь неисправимо злокачественны, что их отзвук преследуетчеловека всю жизнь? В первом ответе Фрейда на этот вопрос под-черкивалась важность аффекта беспомощности. “Тревога— первич-ная реакция на беспомощность, впоследствии воспроизводящаяся какпризыв о помощи в предвосхищении травмы”94. Следовательно, за-дача состоит в том, чтобы определить ситуации, сопряженные с бес-помощностью. Поскольку концепция тревоги составляет ядро пси-хоаналитической теории и поскольку Фрейд в течение всего своегопрофессионального пути не переставал смело трансформировать ба-зисную теорию, неудивительно, что его утверждения о тревоге мно-гочисленны, разнообразны и порой противоречат друг другу95. Од-нако два первичных источника тревоги все же устояли во всех бес-престанных ревизиях Фрейдом собственного творения. Это потеряматери (оставление и сепарация) и потеря фаллоса (тревога кастра-ции). В числе других важных источников тревоги— тревога Супер-Эго, или моральная тревога; страх собственных аутодеструктивныхтенденций и страх дезинтеграции Эго— одоления темными, ирра-циональными ночными силами, обитающими внутри.Хотя Фрейд часто упоминал другие источники тревоги, основнойакцент он делал на оставлении и кастрации. Он был уверен, что этидва “порождения психического похмелья” терзают нас в течение всейнашей бодрствующей жизни, а во сне дают пищу двум широко рас-пространенным кошмарам— кошмару падения и преследования. Веч-ный археолог, постоянно стремящийся раскопать все более глубин-ные структуры, Фрейд предположил, что для кастрации и сепарации72характерно нечто общее. Это потеря— потеря любви, потеря спо-собности соединяться с матерью. Хронологически сепарация имеетболее раннее происхождение: по сути, она заложена уже в травме рож-дения, то есть отсчитывается с первого мгновения жизни. ОднакоФрейд в качестве общего, первичного источника тревоги выбрал ка-страцию. Он предположил, что ранняя сепарация делает индивидаособо восприимчивым к кастрационной тревоге, которая, развив-шись, вбирает в себя более ранний опыт тревоги.Если обратиться к исходному материалу (случаям из “Исследова-ний истерии”), на котором основываются заключения Фрейда о тре-воге и травме, бросается в глаза разительное расхождение между фак-тическими данными и выводами Фрейда: клинические истории этихпациентов настолько наполнены смертью, что лишь сверхусилием не-внимания мог Фрейд исключить ее из сферы своего поиска травмы-ка-тализатора. Двое из пяти пациентов обсуждаются лишь конспектив-но. (Пациентку Катарину, которая прислуживала Фрейду во времяего отдыха на курорте, он лечил в течение одной-единственной сес-сии.) Три главные пациентки— Анна О., фрау Эмма фон Н. и фрой-ляйн Элизабет фон Р. (их истории являются первыми динамически-ми описаниями случаев в психиатрической литературе) замечатель-ны тем, что их клинические описания переполнены упоминаниямио смерти. Более того, будь Фрейд специально заинтересован трево-гой смерти, он бы, вероятно, обнаружил и изложил нам еще боль-ше материала на эту тему.Например, болезнь Анны О. развилась тогда, когда заболел (идесять месяцев спустя умер) ее отец. Она вначале неутомимо ухажи-вала за ним, но затем ее собственная болезнь, выражавшаяся в при-чудливых измененных состояниях сознания, амнезии, речевой дезор-ганизации, анорексии, сенсорных и мышечных конверсионных син-дромах, отдалила ее от умирающего отца. В течение последующегогода ее состояние сильно ухудшалось. Брейер видел поглощенностьАнны О. темой смерти. Он заметил, например, что при всех ее“странных и быстро меняющихся расстройствах сознания была однавещь, которая, судя по всему, оставалась большую часть времениосознаваемой: факт, что ее отец мертв”96.В тот период, когда Брейер с помощью гипноза лечил Анну О.,у нее были ужасающие галлюцинации, связанные со смертью отца.Однажды, еще ухаживая за ним, она упала в обморок— он приви-делся ей с головой смерти. (В период прохождения терапии она од-нажды взглянула в зеркало и увидела в нем не себя, а своего отца сголовой смерти, пристально уставившегося на нее.) В другой раз у73нее было видение черной змеи, собирающейся напасть на ее отца.Анна О. попыталась бороться со змеей, но ее рука заснула, и в гал-люцинации ее пальцы превратились в змей, а каждый ноготь— в кро-шечный череп. Брейер полагал, что эти галлюцинаторные образыпорождены страхом смерти, являющимся первопричиной ее болез-ни: “В последний день [лечения], когда в приемном кабинете ме-бель была переставлена так, чтобы он напоминал комнату, где ле-жал больной отец, она воспроизвела устрашающие галлюцинации,описанные мною выше и коренящиеся в ее болезни”97.Фрау Эмма фон Н., как и Анна О., заболела непосредственно послесмерти самого близкого человека— мужа. Фрейд ввел фрау Эмму фонН. в состояние гипноза и попросил сообщить важные ассоциации.Она тут же выдала целую серию связанных со смертью воспоминаний:ее сестра в гробу (пациентке было семь лет); брат, который напугалее, нарядившись привидением; братья и сестры бросали в нее мерт-вых животных, и ей было страшно; ее тетя в гробу (пациентке девятьлет); она нашла лежащую без сознания мать, с которой случился удар(в пятнадцать); в девятнадцать она нашла мать мертвой; в те же девят-надцать она ухаживала за умиравшим от туберкулеза братом и потомоплакивала его смерть; затем она стала свидетельницей внезапной смер-ти мужа. На первых пяти страницах описания ее случая имеется не ме-нее одиннадцати явных упоминаний смерти, умирания или трупов.На протяжении всего описания фрау Эмма фон Н. открыто обсужда-ет свой всепроникающий страх смерти.Болезнь третьей пациентки, фройляйн Элизабет фон Р., зрела втечение восемнадцати месяцев, когда она ухаживала за умирающимотцом и наблюдала неотвратимое разрушение семьи: одна сестра пе-реехала жить в отдаленное место, мать страдала серьезной болезнью,отец умер. Болезнь фройляйн Элизабет вырвалась на поверхность ипроявилась в полную силу, когда после всего этого умерла горячолюбимая старшая сестра. В ходе терапии Фрейд, стремясь стимули-ровать возвращение старых воспоминаний и аффектов, дал пациен-тке задание посетить могилу сестры (с подобной же целью Брейер пе-ременил облик своей приемной так, чтобы она походила на комна-ту, в которой умер отец Анны О.).Фрейд считал, что тревогу вызывают обстоятельства, ассоцииру-ющиеся с ранними, давно забытыми ситуациями ужаса и беспомощ-ности. Несомненно, связанные со смертью травмы этих пациентокбыли именно такими ситуациями. Однако в резюме, завершающихописания каждого случая, Фрейд полностью игнорирует тему смертиили просто отмечает порожденный утратой генерализованный стресс.74В его формулировках на первый план выходят эротические компо-ненты травмы каждой из пациенток*. Так, когда сестра фройляйнЭлизабет умерла, Фрейд помогал своей пациентке признать, что вглубине души она была рада (а затем почувствовала вину за эту ра-дость): теперь муж сестры, о котором она мечтала, мог на ней же-ниться. Важное открытие: бессознательное, это заточенное в подва-ле психики скопление рудиментарных примитивных желаний, кото-рые не подобает выносить на свет божий, на короткое время вырва-лось в сознание и породило огромную тревогу, в конце концов свя-занную конверсионной симптоматикой.Конечно же, Фрейд выявил важные конфликты у каждого из па-циентов. Однако то, что он опустил, также заслуживает вниматель-ного изучения. Смерть родителя, супруга или другого близкого— этобольше, чем просто генерализованный стресс, и больше, чем утратаважного объекта. Это активизация защиты отрицанием. Если, какполагал Фрейд, фройляйн Элизабет после смерти своей сестры хотьна мгновение подумала: “Теперь ее муж снова свободен, и я смогустать его женой”, тогда она наверняка также содрогнулась от мысли:“Если моя дорогая сестра умерла, значит, я тоже умру”. То, что про-исходило с фройляйн Элизабет после смерти сестры, было и с Ан-ной О. после смерти отца, и с Эммой фон Н. после смерти мужа:каждая в глубинах души увидела картину собственной смерти.В последующих формулировках Фрейда, касающихся источниковтревоги, любопытнейшим образом продолжала отсутствовать смерть.Он твердо остановился на потере— потере пениса и потере любви.Этот стиль поведения не характерен для него. Где неустрашимый ар-хеолог, раскапывающий все новые и новые слои? Фрейд неизменностремился дойти до скальной основы: он всегда интересовался перво-причинами, самыми ранними проявлениями, рассветом жизни, обы-чаями первобытных людей, допотопной ордой, фундаментальнымивлечениями и инстинктами. Однако тема смерти резко остановилаего. Почему он не сделал еще один очевидный шаг к тому, что лежитза оставлением и кастрацией? Обе концепции покоятся на онтологи-ческом фундаменте. Оставление и смерть неразделимо сплетены в еди-ную ткань: оставленный в одиночестве примат всегда погибает, а вчеловеческом обществе изгнанника неизменно ожидает социальная*Роберт Джей Лифтон в “Разорванной связи” (“The Broken Connection”, NewYork: Simon & Schuster, 1979) делает практически такое же наблюдение относи-тельно важного пациента Фрейда, маленького Ганса, и заключает, что теориялибидо “рассмертила” смерть. К сожалению, книга Лифтона вышла из печатиуже после того, как я завершил свою книгу, что лишило меня возможности су-щественно воспользоваться его плодотворными идеями и подходами. Это глубо-кая, важная работа, заслуживающая внимательного чтения.75смерть, за которой быстро следует смерть физическая. Кастрация вметафорическом смысле синонимична уничтожению, а понимаемаяв буквальном смысле (Фрейд, увы, понимал именно так), она такжеведет к смерти, поскольку кастрированный индивид не может броситьсвое семя в будущее, не может избежать вымирания.В работе “Подавление, симптомы и тревога” (“Inhibitions,Symptoms and Anxiety”) Фрейд коротко остановился на роли смертив этиологии неврозов, однако в результате обесценил ее как поверх-ностную. (Позже я не премину остановиться на противоречивостианалитических представлений о “глубинном” и “поверхностном”.) Вотрывке, бесчисленное множество раз цитированном теоретиками,Фрейд объясняет, почему он не рассматривает страх смерти в каче-стве первичного источника тревоги.“Представляется совершенно невероятным, чтобы не-вроз мог развиться только вследствие объективного нали-чия опасности, без влияния глубинных слоев психическо-го аппарата. Однако едва ли бессознательное содержит всебе что-либо, могущее наполнить содержанием нашу кон-цепцию уничтожения жизни. Кастрацию можно предста-вить себе по аналогии с отделением фекалий от тела, ис-пытываемым нами повседневно, или с потерей материнс-кой груди при отнятии от груди. Но ничто, подобное смер-ти, не может быть пережито, а если и случается, как об-морок, то не оставляет после себя заметных следов. Поэто-му я склонен придерживаться взгляда, что страх смерти по-добен страху кастрации и что таким образом Эго реагируетна ситуацию, когда оно чувствует себя оставленным Супер-Эго— утратившим благосклонность сил судьбы и лишен-ным какой-либо защиты от окружающих опасностей”98.Здесь серьезно нарушена логика. Вначале Фрейд утверждает, что,поскольку у нас нет опыта смерти, она не может быть репрезентиро-вана в бессознательном. Но есть ли у нас опыт кастрации? Фрейдпризнает: непосредственного опыта нет; однако, говорит он далее,есть опыт других потерь, психологически эквивалентный: повседнев-ный опыт испражнения и опыт отнятия от груди. Конечно же, связьмежду кастрацией, выделением фекалий и отнятием от груди логи-чески не более убедительна, чем представление о врожденном инту-итивном сознавании смерти. Честно говоря, идея замены смертикастрацией настолько слаба, что мне даже неловко ее оспаривать,—как если бы я вступал в борьбу с явно увечным противником. На-76пример, ни у кого не вызывает сомнений, что женщины тоже ис-пытывают тревогу; акробатические усилия, требуемые для приложе-ния теории кастрации к женщинам,— это воистину большой спортаналитической метапсихологии.Мелани Кляйн открыто критиковала эту странную фрейдовскуюинверсию первичностей: “Страх смерти усиливает страх кастрации,но не сходен с ним... поскольку репродукция— необходимый путьпротивостояния смерти, утрата гениталий означает лишение творчес-кой силы сохранения и продолжения жизни”. Кляйн не разделялатакже точку зрения Фрейда, что в бессознательном отсутствует страхсмерти. Принимая более поздний его тезис о существовании в глу-бочайших слоях бессознательного инстинкта смерти (Танатоса), онаутверждала, что “также присутствующий в бессознательном страхсмерти противостоит этому инстинкту”99.Несмотря на возражения Кляйн, как и Ранка, Адлера и других,устроивших “партизанскую войну”, Фрейд сохранил свою точку зре-ния и стал основоположником культа отрицания смерти, продолжен-ного не одним поколением терапевтов. Ведущие психоаналитическиеруководства выражают и укрепляют эту тенденцию. Отто Фенихельутверждает, что “поскольку смерть субъективно непостижима, страхсмерти всегда скрывает за собой другие, неосознаваемые идеи”100.Роберт Велдер полностью избегает упоминаний о смерти101, в то вре-мя как Ральф Гринсон кратко обсуждает смерть в контексте Танатоса,фрейдовского инстинкта смерти, лишь для того, чтобы отмахнутьсяот этого представления как от не более чем некоего любопытного эк-споната— теории смелой, но ненадежной102. Необходимая коррективабыла внесена лишь постепенно и трудами тех, кто находился вне фрей-дистской традиции (либо стремительно оказался вне ее).Почему Фрейд исключил смерть из психодинамической теории?Почему не рассматривал страх смерти как первичный источник тре-воги? Очевидно, это не просто оплошность: страх смерти— понятиене столь скрытое и не столь ускользающее, и вряд ли Фрейд мог упу-стить его из виду (а не отверг сознательно). Он недвусмысленно выс-казывается на эту тему в 1923 г.: “Громкая фраза ‘всякий страх есть вконечном счете страх смерти’ едва ли имеет какой-либо смысл и, вовсяком случае, не может найти подтверждение”103. Его доводы—столь же неубедительны, что и прежде: смерть невозможно по-насто-ящему вообразить себе— какая-то часть Эго всегда будет принадле-жать здравствующему наблюдателю. И вновь Фрейд приходит к томуже неудовлетворительному заключению, что “страх смерти, так жекак совесть, является развитием страха кастрации”104.77Интересно также то, что игнорирование Фрейдом смерти распро-страняется исключительно на формальную теорию тревоги, вытесне-ния и бессознательного, иначе говоря, на представления о внутрен-нем устройстве— подшипниках, шестеренках и источнике энергиипсихического аппарата*. Всюду, где он дает себе волю, он смело иэнергично размышляет о смерти. Например, в коротком проникно-венном эссе “Наше отношение к смерти”, написанном в конце пер-вой мировой войны, он обсуждает отрицание смерти и попытку че-ловека преодолеть смерть путем создания мифов о бессмертии. Вышея цитировал некоторые из его замечаний о том, что благодаря своеймимолетности жизнь становится более богатой и насыщенной. Онотдавал себе отчет в формообразующей роли смерти по отношению кжизни:“Не лучше ли уделить смерти подобающее место в реаль-ности и в наших мыслях, признать несколько большее зна-чение нашей бессознательной установки по отношению ксмерти, которую мы до сих пор столь тщательно подавляли?Этот шаг едва ли можно считать шагом вперед, к болеевысоким достижениям; в некоторых отношениях это дажеотход назад— регрессия; но его преимущество состоит в том,что он позволит в большей мере считаться с истиной и вновьсделает для нас жизнь более приемлемой. В конце концов,принимать жизнь— первейший долг всех живых существ.Иллюзия теряет всякую ценность, если она затрудняет это.Вспомним старую поговорку: ‘Si vis pacem, para bellum’.Если хочешь сохранить мир, готовься к войне. В духе вре-мени было бы изменить ее так: ‘Si vis vitam, para mortem’.Если хочешь принимать жизнь, приготовься к смерти”108.“Если хочешь принимать жизнь, приготовься к смерти”— Фрейдверил, что задача терапевта— помочь пациенту принять жизнь. Всяего терапевтическая карьера была посвящена этой задаче. Однако,если не считать процитированного афоризма, он за всю жизнь не ска-зал ни слова о подготовке к смерти и роли концепции смерти в пси-хотерапии. Почему?Можно продолжать указывать на упущения Фрейда, на его слепыепятна до тех пор, пока отсутствие оппонента не вызовет чувство не-*В возрасте 64 лет, в работе “По ту сторону принципа удовольствия” Фрейднаконец нашел место смерти в своей модели психики; однако даже здесь он говорилне о первичном ужасе перед смертью, а о воле к смерти: Танатос был назван однимиз двух первичных инстинктов105.78ловкости. А вдруг он и здесь смотрел шире и дальше нас— во многихдругих отношениях это именно так? Может быть, проблема в его глазахказалась столь простой, что он не считал необходимым подробно ар-гументировать свою позицию? Мне кажется разумным внимательноизучить предпосылки позиции Фрейда. По моему мнению, он ис-ключил смерть из динамической теории по неосновательным причи-нам, проистекающим из двух основных источников: во-первых, изустаревшей теоретической модели поведения и, во-вторых, из не-утолимой жажды личной славы.Невнимание Фрейда к теме смерти:теоретические предпосылкиКогда Фрейду было семьдесят пять лет, его спросили, кто оказална него наибольшее влияние. Не задумываясь, он ответил так же,как отвечал всегда: “Брюкке”. Эрнст Брюкке был профессором фи-зиологии в медицинской школе и руководителем Фрейда в краткийпериод его исследовательской работы по нейрофизиологии. Брюккебыл тяжелым человеком, с прусской железной волей и ледяными го-лубыми глазами, внушавшим венским студентам-медикам изрядныйстрах. (На экзамене каждому студенту отводилось несколько минут дляустного опроса. Если студент не мог ответить на первый вопрос, тоостаток времени Брюкке сидел в суровом молчании, не обращая нималейшего внимания на отчаянные мольбы студента и присутствовав-шего здесь же декана.) В лице Фрейда Брюкке наконец-то нашел сту-дента, достойного его интереса, и они в течение нескольких лет ра-ботали в тесном сотрудничестве в нейрофизиологической лаборатории.Брюкке был важнейшим представителем идеологической школыбиологии, основанной Германом фон Гельмгольцем и во второй по-ловине девятнадцатого века доминировавшей в западно-европейскихмедицинских и фундаментальных научных исследованиях. Базовыйтезис Гельмгольца, унаследованный Фрейдом от Брюкке, был чет-ко сформулирован другим основателем школы, Эмилем дю-Буа Рай-моном:“В организме нет других активных сил, кроме обычныхфизико-химических; для тех случаев, которые в настоящеевремя не могут быть объяснены действием этих сил, следу-ет физико-математическим методом находить специфичес-кий путь или форму их действия либо предполагать влия-ние других сил того же статуса, что и химико-физические,79неотъемлемо присущих материи и сводимых к притяжениюи отталкиванию”107.Таким образом, позиция Гельмгольца детерминистична и анти-виталистична. Человек— машина, приводимая в действие химико-физическим механизмом. В “Лекциях по физиологии” 1874 годаБрюкке утверждал, что, хотя организмы отличны от машин благо-даря своей способности к ассимиляции, они тем не менее представ-ляют собой феномены физического мира, подчиняющиеся принци-пу сохранения энергии. Лишь в силу нашего неведения нам кажет-ся, что в организме действует множество сил. “Прогресс знаний све-дет их к двум— притяжению и отталкиванию. Все это верно такжедля организма, которым является человек”. (курсив мой— И.Я.)108.Фрейд принял эту механистическую концепцию организма и при-менил ее к построению модели психики. В семьдесят лет он сказал:“Моя жизнь была посвящена одной цели — ‘понять, как устроен пси-хический аппарат, как взаимодействуют и противодействуют силы внем’”109. Таким образом, ясно, чем именно Фрейд обязан Брюкке:фрейдовская теория, по иронии судьбы часто обвиняемая в ирраци-онализме, глубоко коренится в традиционной биофизико-химичес-кой доктрине. Фрейдовские теории дуального инстинкта, сохране-ния и трансформации энергии либидо, а также его железный детер-минизм зародились раньше, чем он решил стать психиатром: началоим положено механистической картиной человека у Брюкке.Имея это в виду, мы можем с большим пониманием вернуться квопросу об исключении Фрейдом смерти из моделей человеческогоповедения. Дуальность— существование двух непримиримо проти-воположных базовых инстинктов— была тем основанием, на кото-ром Фрейд построил свою метапсихологическую систему. ДоктринаГельмгольца требовала дуальности. Вспомним тезис Брюкке: в орга-низме действуют две активные силы— притяжения и отталкивания.Теория вытеснения— исходный пункт психоаналитической мысли—ведет к дуализму: вытеснение означает наличие конфликта междудвумя фундаментальными силами. На протяжении всего своего про-фессионального пути Фрейд пытался определить пару антагонисти-ческих инстинктов, или влечений, приводящих в движение челове-ческий организм. Его первый вариант был “голод и любовь”, ввиде противостоящих друг другу тенденций к сохранению индивиду-ального организма и к продолжению рода. Большая часть аналити-ческой теории основана на этой антитезе: борьба между Эго и вле-чениями либидо, согласно раннему Фрейду, была причиной вытес-нения и источником тревоги. Впоследствии, по причинам, не име-80ющим отношения к данной дискуссии, он понял, что эта дуальностьнесостоятельна, и предпочел другую— фундаментально присущуюсамой жизни дуальность жизни и смерти, Эроса и Танатоса. Одна-ко метапсихология и психотерапия Фрейда основана на его первойтеории дуального инстинкта; ни Фрейд, ни его ученики (за един-ственным исключением Нормана О. Брауна110) не переформулиро-вали его труды в понятиях дуализма жизни и смерти. Большинствоего последователей отказались от второй теории инстинктов, по-скольку она вела к величайшему терапевтическому пессимизму. Онилибо остались в рамках первой фрейдовской диалектики либидо исохранения Эго, либо постепенно приняли юнгианский моноин-стинкт— позицию, подрывающую теорию вытеснения.В настоящем смерти нет; она— предстоящее событие, она лока-лизована в будущем. Чтобы воображать смерть, испытывать тревогув связи с ней, необходима сложная психическая активность— плани-рование и проецирование своего “я” в будущее. В детерминистскойсхеме Фрейда сталкивающиеся между собой бессознательные силы,вектор которых определяет наше поведение, примитивны и инстин-ктивны. В психическом энергоэлементе нет места сложным психи-ческим актам, в которых будущее является объектом воображения истраха. Фрейд близок здесь к Ницше, считающему сознательное об-думывание излишним фактором в выработке поведения. СогласноНицше, поведение детерминируется бессознательными механически-ми силами; сознательная мысль следует за поведением, а не предше-ствует ему; чувство управления собственным поведением— полней-шая иллюзия. Мы воображаем себя выбирающими свое поведение,поскольку этого хочет наша воля к власти, наша потребность воспри-нимать себя автономным, принимающим решения существом.Таким образом, в формальной динамической теории Фрейда смер-ти не может быть места. Поскольку это будущее событие, не пере-житое и по-настоящему не представимое, оно не может существоватьв бессознательном и, следовательно, не может влиять на поведение.Смерти нет места в поведении, сводимом к борьбе двух противопо-ложных первичных инстинктов. Фрейд стал пленником собственно-го детерминизма: он мог обсуждать роль смерти в порождении трево-ги и взгляда на жизнь у индивида лишь двумя путями— либо внесвоей формальной системы (в сносках или во “внепрограммных” эссе,таких как “Мысли из времен войны и смерти”111 и “К вопросу о трехларчиках”112), либо втискивая смерть в свою систему— рассматриваястрах смерти в качестве разновидности какого-либо первичного страха(страха кастрации) или определяя волю к смерти как одно из двух фун-даментальных влечений, лежащих в основе всего поведения. Объяв-81ление смерти фундаментальным влечением не решает проблему: ононе позволяет рассмотреть смерть в качестве будущего события и ее ролькак путеводного маяка, пункта назначения, финального завершения,которое обладает силой лишить нашу жизнь всякого смысла или жепривести нас к аутентичной форме бытия.Невнимание Фрейда к смерти: личностные причиныЧтобы прояснить, почему Фрейд оставался привержен теорети-ческой системе, которая, очевидно, ограничивала его интеллекту-альный полет и вынуждала к неорганичным решениям, я долженкоротко сказать о нем как о человеке. Труд художника, математика,генетика или романиста существует самостоятельно, поэтому иссле-дование личной жизни ученого, художника или писателя— излише-ство, пусть зачастую занимательное и интересное, а порой даже ин-теллектуально поучительное. Но если речь идет о теории, котораяпретендует на раскрытие сокровенных глубин человеческого поведе-ния и мотивации, причем поддерживающие эту теорию факты про-исходят большей частью из самоанализа одного человека,— в этомслучае как можно более глубокое изучение личности и истории этогочеловека— уже не роскошь, а необходимость. К счастью, в фактахнедостатка нет: о Фрейде известно, возможно, больше, чем о лю-бой другой современной исторической личности (за предположитель-ным исключением лишь Вуди Аллена).Собственно говоря, материала о жизни Фрейда так много— от1450-страничной исчерпывающей трехтомной энциклопедии Эрнес-та Джонса “Жизнь и труд Зигмунда Фрейда”113 до популярных биогра-фий114, изданных воспоминаний бывших пациентов115, томов опуб-ликованной переписки116,— что с его помощью можно обосноватьсколь угодно невероятные гипотезы о структуре его характера. Дляэтого достаточно лишь подобрать соответствующие факты. И потому,caveat emptor.По моему мнению, многое указывает на то, что свойственнаяФрейду непреклонная решимость обусловлена его неутолимой жаж-дой славы. В биографии Джонса эта тема— центральная. Фрейдродился в “сорочке” (неразорвавшемся амниотическом мешке)— об-стоятельство, в народе всегда считавшееся предвестием славы. Егосемья верила, что ему суждено стать знаменитым: мать, никогда вэтом не сомневавшаяся, называла его “мой золотой Зигги” и пред-почитала остальным детям. Позже он напишет: “Мужчина, которыйбыл бесспорным фаворитом своей матери, на всю жизнь сохраняет82самочувствие победителя, ту уверенность в успехе, которая часто ведетк реальному успеху”117. Пламя этой уверенности было раздуто ран-ними предсказаниями. Однажды в кондитерской пожилой незнако-мец сказал матери Фрейда, что она подарила миру великого челове-ка; певец в парке развлечений выбрал маленького Фрейда среди всехдругих детей и предсказал, что он когда-нибудь будет министром. Оче-видная интеллектуальная одаренность Фрейда также подкрепляла этууверенность. Он всегда был первым в своем классе в гимназии; бо-лее того, согласно Джонсу, он занимал столь особое положение, чтоего почти не спрашивали на уроках118.Довольно рано Фрейд перестал сомневаться в ожидающей его судь-бе. В юности он написал другу детства, что его сочинение было удо-стоено выдающейся оценки, и добавил: “Ты и не знал, что перепи-сываешься с немецким стилистом. Советую тебе тщательно хранитьмои письма— кто знает?..”119 Наиболее интересное заявление Фрей-да на эту тему содержится в его письме к невесте, написанном в двад-цать восемь лет (когда ему еще только предстояло обратиться к пси-хиатрии!):“Только что я осуществил решение, которое остро по-чувствует одна группа людей, пока еще не родившихся иобреченных на неудачу. Поскольку ты не сможешь догадать-ся, о ком идет речь, я тебе сам скажу: это мои биографы.Я уничтожил все свои дневники за последние четырнадцатьлет вместе с письмами, научными заметками и рукопися-ми моих публикаций. Только семейные письма сохранены.Твои, дорогая, ни минуты не были в опасности. Все моистарые дружбы и отношения вновь прошли перед моим взо-ром и покорно встретили свою судьбу... Все мои мысли ичувства о мире вообще и моем месте в нем, в частности,были сочтены недостойными сохранения. Они должныбыть передуманы заново. И я записал довольно много. Номатериал просто поглотил меня, как песок сфинкса, ско-ро лишь мои ноздри будут торчать над кипами бумаги. Я немогу покинуть этот мир, не могу умереть, пока не избав-люсь от беспокойных мыслей о том, что неизвестно ктоможет набрести на старые записи. Кроме того, все, чтобыло в моей жизни до ее решительного перелома, до на-шего соединения и моего выбора призвания, я оставляюпозади: все это давно мертво и заслуживает почетных по-хорон. Пусть себе болтают биографы; мы не станем облег-чать им жизнь. Пусть каждый из них считает себя правым83в своей “Концепции развития Героя”: уже сейчас мне при-ятно думать о том, как они все будут заблуждаться”120.В своем искании славы Фрейд стремился к великому открытию.Его ранние письма ошеломляют изобилием идей, которыми он ув-лекался и затем отбрасывал. Согласно Джонсу, он упустил славу,не доведя нейрофизиологические занятия своей юности до логичес-кого конца— создания нейронной теории. Второй раз он упустил еев работе с кокаином. Эту последнюю ситуацию Фрейд описал в пись-ме, начинающемся так: “Здесь я могу вернуться назад и объяснить,как по вине своей невесты я лишился ранней славы”121. Затем он рас-сказывает, как однажды небрежно упомянул своему другу, врачуКарлу Коллеру, о наблюдавшемся им анестетическом действии ко-каина и затем надолго уехал из города к невесте. К тому времени,когда он вернулся, Коллер уже провел решающие хирургические эк-сперименты и прославился как первооткрыватель местной анестезии.Мало найдется людей, чей интеллект по силе сравним с интел-лектом Фрейда, наделенного к тому же богатейшим воображением,безграничной энергией и неукротимым мужеством. Но достигнувполной профессиональной зрелости, он обнаружил, что несправед-ливая и капризная судьба закрыла перед ним путь к успеху. Брюккевынужден был сообщить Фрейду, что венский антисемитизм прак-тически не оставляет ему надежды на успешную академическую карь-еру: поддержка университета, признание, повышения по службе длянего исключены. В возрасте двадцати семи лет Фрейд должен былбросить свои исследования и начать зарабатывать на жизнь в качествепрактикующего врача. Он изучил психиатрию и приступил к част-ной медицинской практике. У него остался единственный шанспрославиться— совершить “великое открытие”!Фрейд чувствовал, что время и благоприятные возможности ус-кользают от него, и это, несомненно, объясняет его неблагоразум-ное поведение в связи с кокаином. Он прочитал, что южноамери-канские индейцы жевали коку для прибавления сил; он ввел кокаинв свою клиническую практику и в обращении к Венскому медицинс-кому обществу превознес благодетельный эффект этого средства присостояниях депрессии и утомлении. Многим своим пациентам он про-писывал кокаин; друзьям (и даже невесте) настоятельно советовал импользоваться. И когда вскоре появились первые сообщения о кокаи-новой зависимости, репутация Фрейда в Венском медицинском об-ществе стремительно упала. (Эта история в какой-то мере объясняетневосприимчивость венского академического сообщества к последу-ющим открытиям Фрейда.)84Постепенно Фрейд с головой ушел в психологию. Как выразилсяон сам, проблема структуры психики стала его госпожой и повели-тельницей. Вскоре он разработал исчерпывающую теорию психоге-неза истерии. Его надежда на славу зависела от успеха этой теории,и появившиеся клинические опровержения сокрушили его. Фрейдописал этот провал в письме своему другу Вильгельму Флиссу в 1897году: “Надежда вечной славы была столь прекрасна— так же, как уве-ренного благосостояния, полной независимости... и все зависело оттого, получится с истерией или нет”122.Частичные наблюдения не имели особого значения. Фрейд не былсогласен на меньшее, чем всеобъемлющая модель психики. В 1895году, еще на полпути между нейрофизиологией и психиатрией, онпочувствовал, что открытие устройства психики совсем близко. Онписал в письме:“Блоки внезапно исчезли, завесы упали, и стало воз-можным видеть весь путь от деталей невроза до регуляциисознания. Отдельные элементы встали на свои места, зуб-чатые колесики зацепились друг за друга— все вместе каза-лось машиной, которая через мгновение заработает сама посебе. Три системы нейронов, “свободные” и “связанные”величины, первичные и вторичные процессы, главная икомпромиссная тенденции нервной системы, два биологи-ческих принципа внимания и защиты, индикаторы каче-ства, реальности и мышления, психосексуальный радикал,сексуальная детерминированность вытеснения и, наконец,факторы, определяющие сознание как перцептивную фун-кцию,— стали и остаются связанными одно с другим. Яедва сдерживаю ликование”123.Для того чтобы открытие полностью соответствовало требовани-ям Фрейда, оно должно было обладать двумя качествами: 1) модельпсихики должна была быть исчерпывающей и удовлетворяющей на-учным критериям по Гельмгольцу; 2) это должно было быть ориги-нальное открытие. Фрейдовская фундаментальная схема психики,включавшая вытеснение, отношения сознания с бессознательным,базовый биологический субстрат мышления и аффекта, являласьтворческим синтезом: ее компоненты не были новы (первопроход-цами на этом пути являлись Шопенгауэр и Ницше), но сама она быланова в своей законченности и приложимости к разнообразной чело-веческой активности, от снов и фантазий до поведения, формиро-вания симптомов и психозов. (О своих предшественниках Фрейд85однажды сказал: “Многие заигрывали с бессознательным, но я пер-вым вступил с ним в законный брак”.) Полностью оригинальна энер-гетическая часть модели Фрейда (сексуальная сила, или либидо)—концепция постоянного количества энергии, проходящей в течениемладенчества и детства через предопределенные, совершенно конк-ретные стадии развития, которая может быть связанной и несвязан-ной, катексироваться на объектах, выходить за заключающие ее рам-ки, блокироваться, смещаться; которая является источником мыс-лей, поведения, тревоги и симптомов. Это было большое открытие,и Фрейд яростно отстаивал его. Он принес в жертву теории либидосвои отношения с наиболее перспективными учениками, отошедши-ми от него, поскольку они отказались принять его новое открытие,выраженное в столь категорической форме,— центральную роль ли-бидо в человеческой мотивации.Понятно, что тема роли смерти в человеческом поведении— какисточника тревоги или как детерминанта мотивации— мало привле-кала Фрейда. Смерть не удовлетворяла ни одному из его личных ус-ловий: она не являлась инстинктом (хотя в 1920 году Фрейд объявилее таковым) и не укладывалась в механистическую модель Гельмголь-ца. Роль смерти также не представляла собой ничего нового— соб-ственно говоря, все сказано в Ветхом Завете. Фрейд вовсе не стре-мился присоединиться к длинной веренице мыслителей, уводящейк началу времен. “Вечная слава”, как он любил выражаться, от это-го не приходила. Она могла прийти в результате открытия совершеннонеизвестного дотоле источника человеческой мотивации— либидо.Едва ли стоит сомневаться в том, что Фрейд верно описал важныйфактор человеческого поведения. Его ошибка заключалась в гипер-катексисе, в категорическом утверждении первичности либидо. Ондал одному аспекту человеческой мотивации абсолютно приоритет-ный статус и исключительное положение, сведя к нему все челове-ческое, у всех людей и во все времена.Альтернативные теорииВстречные теории не замедлили появиться. Наиболее творческиодаренные ученики не приняли теорию либидо. В 1910 году КарлЮнг, Альфред Адлер и Отто Ранк предпочли лишиться благоволениямаэстро, нежели разделить его механистическую, основанную на ду-альном инстинкте, картину человеческой природы. Каждый из от-ступников выдвинул альтернативный источник мотивации. Юнг по-стулировал монизм духовной жизненной силы. Адлер акцентировал86тревогу маленького и беспомощного ребенка о выживании в мирегигантов-взрослых, в полностью объемлющей его среде. Ранк под-черкнул важность тревоги смерти и создал представление о человеке,вечно разрываемом двумя страхами— страхом жизни (с неотъемлемойизоляцией) и страхом смерти. Эти подходы, вместе с вкладами бо-лее поздних теоретиков, таких как Фромм, Мэй, Тиллих, Кайзер иБекер, дополняют, но не заменяют структурную теорию Фрейда.Великим вкладом Фрейда явилась динамическая модель психики.Включение в нее смерти— вместо страха смерти и принятия смерти—не означает ничего принципиально нового: смерть всегда была там,скрываясь за кастрацией, сепарацией и оставлением. В этом аспек-те Фрейд и последующая аналитическая традиция остались слишкомповерхностными. Последующие теоретики внесли корректирующийфактор и тем самым позволили углубить наше представление о чело-веке.873. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ О СМЕРТИ У ДЕТЕЙНаше беспокойство о смерти и наши способы справляться с тре-вогой смерти— отнюдь не поверхностные, легко поддающиеся опи-санию и пониманию феномены. Во взрослом состоянии они такжене возникают у нас из ничего. Они коренятся глубоко в нашем про-шлом и претерпевают значительные трансформации в течение жиз-ни, полной забот о безопасности и выживании. Исследования де-тей дают исключительную возможность наблюдать встречу человекасо смертью в первозданном виде. Конфронтация ребенка с фактомсмертности, осознание им смерти, его ужас перед ней, его путиизбегания смерти и обороны от нее, а также его последующее разви-тие, протекающее на фоне страха смерти,— таково содержание этойглавы.На мой взгляд, существует значительное несоответствие междуважностью смерти для ребенка и вниманием, уделяемым смерти внауках о детском развитии. Относящаяся к данной теме литератураскудна и, по сравнению с обширными источниками по другим ас-пектам детского развития, в лучшем случае поверхностна. Особенномало эмпирических исследований детских концепций смерти; психо-аналитически ориентированные клиницисты эпизодически пыталисьзаниматься этим вопросом, но, как мы увидим, у них была преду-бежденность, зачастую идущая в ущерб точности наблюдений. Кро-ме того, немалая часть относящегося к делу материала содержится вдавних публикациях, зачастую обнаруживаемых вне основного руслалитературы по детскому развитию и детской психиатрии. Многим мыобязаны Сильвии Энтони, в монографии которой “Открытие смер-ти в детстве и позднее”1 дан прекрасный обзор и анализ литературы,содержащей факты исследований и наблюдений.Собственная клиническая работа, а также изучение работ другихисследователей привели меня к ряду выводов:1. Всякий раз при достаточно тщательном подходе к изу-чению вопроса исследователи обнаруживают, что детей чрез-вычайно занимает тема смерти. Беспокойство детей о смертиносит всепроникающий характер и оказывает далеко идущеевоздействие на их переживания. Для них смерть— великаязагадка, а преодоление страхов беспомощности и уничтоже-88ния— одна из основных задач развития; что же касается сек-суальных проблем, то они вторичны и производны2.2. Дети глубоко озабочены смертью, и эта озабоченностьвозникает в более раннем возрасте, чем принято думать.3. Осознание смерти детьми и используемые ими спо-собы справляться со страхом смерти различны в разном воз-расте и проходят через определенную закономерную после-довательность этапов.4. Адаптационные стратегии детей неизменно базиру-ются на отрицании; можно предполагать, что мы не рас-тем— вероятно, не можем расти— в непосредственномконтакте с фактами жизни и смерти.Всепроникающий характерозабоченности смертью у детейФрейд верил, что дети полностью поглощены безмолвным иссле-дованием сексуальности, вопросом “Откуда?” и что это главным об-разом и создает пропасть между ребенком и взрослым. Однако име-ются многочисленные свидетельства, что вопрос “Куда?” также оченьактивно занимает нас, пока мы дети, и продолжает звучать у нас вушах на протяжении всей жизни; мы можем прямо задаваться им,бояться его, игнорировать, вытеснять, но не можем от него освобо-диться.Мало кого из родителей или воспитателей маленьких детей не за-ставали врасплох внезапные, неожиданные вопросы ребенка о смер-ти. Однажды, когда мы с моим пятилетним сыном молча прогули-вались по пляжу, он внезапно поднял взгляд на меня и сказал: “По-нимаешь, оба моих дедушки умерли до того, как я успел с ними встре-титься”. Похоже, это заявление было “вершиной айсберга”. Явноон долго размышлял об этом внутри себя. Я спросил его, как могмягко, насколько часто он думает о подобных вещах, о смерти, и егоответ, произнесенный непривычно взрослым тоном, ошеломилменя: “Я никогда не перестаю думать об этом”.В другой раз он простодушно прокомментировал отъезд брата вколледж: “Теперь мы остаемся дома только втроем: ты, я и мама.Интересно, кто из нас умрет первым?”Девочка четырех с половиной лет внезапно сказала своему отцу:“Каждый день я боюсь умереть; мне хотелось бы никогда не вырас-тать, чтобы никогда не умирать”3. Другая девочка в три с полови-ной года попросила положить ей на голову камень, чтобы она пере-89стала расти и не могла состариться и умереть. Четырехлетняя девоч-ка рыдала целые сутки после того, как узнала, что все живые суще-ства умирают. Мать смогла ее успокоить лишь единственным спосо-бом— молчаливым подтверждением, что она, ее малышка, никог-да не умрет5. Другая четырехлетняя девочка через несколько днейпосле смерти бабушки со стороны отца, войдя дома на кухню, уви-дела на столе мертвого гуся с окровавленной головой, неподвижновисевшей на длинной шее. Ребенок, слышавший о смерти бабуш-ки, но никак особенно на это известие не прореагировавший, мгно-вение тревожно смотрел на гуся и затем спросил у матери: “Это и естьто, что вы называете ‘мертвый’?”6Эрик Эриксон рассказывает о четырехлетнем мальчике, у которо-го умерла бабушка и с которым ночью, после того как он увидел ее вгробу, случился эпилептоидный припадок. Месяц спустя этот ребе-нок нашел мертвого крота, задал вопрос о смерти, и затем у негоснова были судороги. Еще через два месяца последовал третий при-падок— после того, как он случайно раздавил бабочку в руке7.Бесхитростные детские вопросы могут вызывать у нас немалуюрастерянность. Маленький ребенок спрашивает прямо: “Когда тыдолжен умереть?”, “Сколько тебе лет?”, “Во сколько лет люди уми-рают?” Ребенок заявляет: “Я хочу дожить до тысячи лет. Я хочу житьстолько, чтобы стать самым старым человеком на земле”. Это мыс-ли простодушного возраста, которым может дать стимул смерть—дедушки или бабушки, животного, иногда даже цветка или листа;но нередко они появляются без всяких внешних поводов, когда ре-бенок просто высказывает то, над чем он долго безмолвно размыш-лял. Позже, когда дети научаются видеть “новое платье короля”, онитакже научаются не слишком беспокоиться о смерти.Энтони, предложив девяносто восьми детям тест на окончаниерассказов, смогла объективно оценить озабоченность детей вопроса-ми смерти8. Предъявлялись рассказы с открытым финалом, не со-державшие явных упоминаний о смерти. (Примеры: “Когда мальчиквечером лег спать, о чем он думал?” или “Мальчик пришел в школу.Но на перемене он не играл с другими детьми, а стоял один в угол-ке. Почему?”) Завершение рассказов детьми свидетельствовало о том,что вопросы смерти и уничтожения серьезно занимают их. Пример-но у половины детей в окончаниях рассказов присутствовали смерть,похороны, убийства или привидения. Если учесть также ответы с не-сомненно подразумеваемой смертью (“Его задавила машина”, “Онапотеряла одного из своих детей”), то доля упоминаний смерти воз-растет до 60 процентов. Например, на вопрос “О чем думал маль-чик, когда он лег спать?” дети отвечали так: “О том, что кто-то вой-90дет в комнату и убьет его”, или “О Белоснежке. Я не видел ее, но явидел в книге сказок картинку, где она изображена мертвой”, или“О том, что кто-то входит в его дом, тогда его отец умрет, и он ум-рет тоже”. В одном рассказе речь шла о волшебнице, которая спра-шивает ребенка, чего он хочет: вырасти и стать взрослым или надол-го, возможно, навсегда, остаться маленьким. В противоположностьраспространенному убеждению, что ребенок стремится скорее выра-сти, стать сильным и умелым, свыше 35 процентов детей в своих окон-чаниях этой истории пожелали остаться маленькими, потому что дляних старение было связано со смертью.Концепция смерти: стадии развитияПриведя эти многочисленные свидетельства озабоченности детейтемой смерти, я обращусь теперь к онтогенезу концепции смерти.Многие исследователи отмечали, что мысли и страхи детей, связан-ные со смертью, так же как и способы обращения с этими страхами,соответствуют определенным стадиям развития.Почему нам трудно выяснить,что именно знает ребенок о смертиОчень многое мешает нам определить, что именно знают о смер-ти очень маленькие дети, и это порождает массу противоречий и раз-ночтений в специальной литературе.Недостаточное развитие речи и абстрактного мышления. Дефицитречевых навыков у очень маленьких детей является труднопреодоли-мым барьером в понимании их внутреннего мира взрослыми. Про-фессионалам остается строить гипотезы, порой на основе весьма про-извольных допущений, о том, что знает и чего не знает ребенок. Дру-гой фактор— показанная сторонниками психологии развития, преж-де всего Жаном Пиаже, слабость функции абстрактного мышления уочень маленьких детей. В десять лет ребенок находится еще на ста-дии конкретных мыслительных операций и лишь начинает по-насто-ящему осознавать “потенциальное”, или “возможное”9. И посколь-ку смерть, собственная смерть, бытие и небытие, сознание, смерт-ность, вечность, будущее являются абстрактными понятиями, томногие психологи развития полагают, что у маленьких детей отсут-ствует четкая концепция смерти.91Позиция Фрейда. Еще одним важным фактором, повлиявшим напрофессиональные мнения относительно представлений о смерти уочень маленьких детей, явилась твердая позиция Фрейда, уверенно-го, что маленький ребенок не осознает истинные последствия смер-ти. Именно потому, что ранние годы жизни Фрейд рассматривал какопределяющие для формирования характера, он считал тему смертинесущественной для психического развития. Нижеследующие отрыв-ки из “Толкования сновидений” выражают его взгляд:“...Представление ребенка о том, что значит ‘быть мер-твым’, не имеет с нашим ничего общего, кроме словесно-го обозначения. Дети ничего не знают о кошмаре разло-жения, о застывании в холодной как лед могиле, об ужасевечного ничто— обо всем том, о чем, как свидетельству-ют все мифы вечной жизни, столь невыносимо думатьвзрослым людям. Страх смерти не имеет смысла для ребен-ка, поэтому он может играть с этим страшным словом, ис-пользуя его как угрозу приятелю: ‘Если ты снова сделаешьэто, ты умрешь так же, как Франц!’... Ребенок в возрастеболее восьми лет после посещения музея естественной ис-тории мог сказать маме: ‘Мамочка, я тебя так люблю: когдаты умрешь, я велю набить из тебя чучело и буду держатьтебя в своей комнате, чтобы я мог всегда тебя видеть’. Привсем различии между идеей смерти у детей и у нас, я былизумлен, услышав замечание одного высокоинтеллектуаль-ного десятилетнего мальчика после внезапной смерти отца:‘Я знаю, что папа умер, но вот чего я не понимаю, так этопочему он не пришел домой к ужину’.К тому же для детей, избавляемых от зрелища предше-ствующих смерти страданий, быть ‘мертвым’ означает при-мерно то же, что быть отсутствующим: мертвый просто недокучает больше живым. Ребенку все равно, чем вызваноотсутствие— путешествием, отвержением, отчуждениемили смертью... Дети не слишком скучают об отсутствующих;многие матери бывают огорчены, когда, вернувшись до-мой после нескольких недель летнего отдыха, узнают, чтодети ни разу не спросили о своей маме. Если мать действи-тельно отбывает в ту ‘неведомую страну, откуда не возвра-щаются’, дети, судя по всему, вначале забывают ее, и лишьпозже приходят к ним воспоминания о покойной матери”10.Таким образом, по мнению Фрейда, ребенок даже в восемь-девятьлет мало знает о смерти (и, следовательно, мало ее боится). Среди92фундаментальных интересов ребенка Фрейд самое раннее и основноеместо отводит сексуальным, а смерти оставляет роль в относительнопозднем развитии. Его выводы о значении темы смерти в личностномразвитии оказали большое влияние и привели к тому, что этот вопросбыл преждевременно закрыт для целого поколения. Ошибка Фрейдасвязана не только с обсуждавшимися в предыдущей главе личностнымии теоретическими причинами, но также с методологическими: он ни-когда не работал непосредственно с маленькими детьми.Предубежденность взрослых. Это еще одно существенное препят-ствие для выяснения знаний ребенка о смерти. Каким бы ни было ис-следование— описательным, психометрическим или прожектив-ным— собирает и интерпретирует данные взрослый, собственныестрахи и собственное отрицание смерти которого нередко приводят кискажению результатов. Взрослые избегают разговоров с детьми осмерти, они уклоняются от этой темы; не желая углубляться в мыслиребенка, они довольствуются поверхностной информацией; они си-стематически ложно воспринимают переживания ребенка и всегда пре-уменьшают осознавание им смерти и сопутствующее этому страдание.Роль взрослой предубежденности подтверждает широко цитируе-мое исследование детских страхов, проведенное Р. Лапус и М.Монк11. Авторы изучали большую выборку (N=482) нормальных де-тей в возрасте от шести до двенадцати лет с целью определить харак-тер и степень детских страхов. Но, считая невозможным проинтер-вьюировать сотни детей, вместо детей они опрашивали матерей! Помнению матерей, два рода страхов, наиболее тесно связанных сосмертью (“заболеть, стать жертвой несчастного случая, умереть” и“беспокойство о здоровье”), у их детей были выражены незначитель-но: первый страх лишь 12 процентов матерей оценили как существен-ный, а второй —16 процентов. (Для сравнения: боязнь змей и бо-язнь плохих оценок в школе были оценены как значимые 44 и 38 про-центами опрошенных, соответственно.)Затем авторы выделили подвыборку (N=192), в которой проин-тервьюировали и матерей, и детей. Результаты показали, что в це-лом ответы матерей преуменьшили распространенность детских стра-хов. Особенно большое расхождение обнаружилось в связи с двумятипами страхов, наиболее связанных со смертью, оценка которых уматери и ребенка совпадала лишь в 45 процентах случаев, причем из55процентов несовпадения девять десятых определялись недооценкойматерью беспокойства ребенка о смерти. (В той же мере матери не-дооценили другие страхи, не столь прямо ассоциированные со смер-тью: “кто-то в семье заболеет или умрет”, “микробы”, “пожар”.) Эти93данные показывают, что матери имеют тенденцию не сознавать, на-сколько их детей беспокоит проблема смерти.В другом исследовании изучались реакции детей в детской боль-нице на смерть Джона Ф. Кеннеди12. Авторы замечают, что, к ихудивлению, прекрасно подготовленные работники больницы оказа-лись ненадежным источником сведений на эту тему. Существовалбольшой разброс не только в их наблюдениях детских реакций, нотакже во взглядах на то, как много информации следует давать детями к сколь сильному эмоциональному стрессу они толерантны.Пиаже, всю свою профессиональную жизнь работавший с детьми,считал, что психологическое тестирование, каким бы изощреннымоно ни было, часто дает неполные или обманчивые сведения и чтонаиболее удовлетворительным методом является “общее исследова-ние” (или “клиническое интервью”),— с чем, вероятно, согласитсябольшинство клиницистов. Однако сообщений о глубинных интервьюс детьми в литературе крайне мало. Это неудивительно: вид детены-шей почти любого млекопитающего— от котят, щенков и жеребят дочеловеческих детей— пробуждает у нас материнский инстинкт. Не-легко идти против своей биологической природы, допытываясь у ре-бенка голой правды жизни. Я уверен, что эта трудность— главнаяпричина скудости профессиональных исследований. Честно говоря,я серьезно сомневаюсь, что исследовательский проект, предполага-ющий открытые расспросы маленьких детей о смерти, мог бы сегод-ня быть разрешен комитетом по исследованиям на людях. И совер-шенно несомненно, что такой проект встретил бы сильное сопротив-ление родителей.Таким образом, исследования по преимуществу основываются накосвенных данных и зачастую поверхностны. По пальцам можно пе-ресчитать сообщения об исследованиях, базирующихся на прямыхинтервью13, да и те в большинстве проведены несколько десятиле-тий назад. Мария Наги и Сильвия Энтони сообщают о работе, про-веденной в 1940 году. Наги (которую дети в школе, где она прово-дила исследование, называли “тетушка Смерть”), предлагала детямрисовать картины, писать сочинения и устно обсуждать свои мыслио смерти14. Энтони спрашивала определения связанных со смертьюслов и давала тест на завершение рассказов15. Пол Шилдер и ДэвидВекслер в 1935 г. предъявляли детям серию связанных со смертью кар-тинок и спрашивали об их впечатлениях16. Картинки были вполне от-кровенные, даже жуткие, но авторы сделали уступку чувствительно-сти детей, принимая и фиксируя их реакции такими, какими они да-вались. Со взрослыми испытуемыми исследователи не удовольство-вались бы этим, пойдя глубже в своих расспросах и интерпретациях.94Чему учат ребенка. Речь идет еще об одном препятствии для выяс-нения знаний детей о смерти. Редко когда представления ребенка осмерти сохраняются в оригинальной форме: взрослые чрезвычайнострадают, лицезря ребенка в схватке с идеей смерти, и немедленнокидаются ему на помощь. Ребенок чувствует их тревогу и понимает изнее, что беспокойство о смерти совершенно необходимо подавлять:родители по-настоящему ничем здесь не помогут. Многие родители,при всей их просвещенности и твердой решимости быть честными,идут на попятный, когда видят беспомощное страдание своего ребен-ка. Энтони приводит краткую выразительную беседу между пятилет-ним ребенком и его мамой, профессором университета:Ребенок: Животным тоже приходит конец?Мама: Да, животным тоже приходит конец. Всему жи-вому приходит конец.Ребенок: Я не хочу, чтобы мне пришел конец. Я хочужить дольше всех на земле.Мама: Ты никогда не умрешь, ты будешь жить вечно17.Как правило, родители пытаются смягчить страхи ребенка, пред-лагая ему некую форму отрицания— идиосинкратическую системуотрицания либо социально санкционированный миф о бессмертии.Поэтому исследователь нередко имеет дело не с естественной “про-дукцией” ребенка, а со сложной смесью сознаваемого им, его трево-ги и его отрицания в соединении с тревогой и защитным отрицани-ем взрослых. Что следует и чего не следует говорить ребенку— от-дельный вопрос, но в любом случае мы должны понимать, почемувыбираем тот или иной вариант просвещения на тему смерти. Длячьего блага делается выбор— ребенка или взрослого? Эрма Фурман,тщательно исследовавшая детей, потерявших родителя, пришла к вы-воду, что “конкретная информация о смерти была в определенныхотношениях полезна им, а когда окружающие взрослые искажали илизатуманивали факты, намеренно или бессознательно, ситуация ре-бенка дополнительно осложнялась”18.Первое сознавание смертиКогда ребенок впервые узнает о смерти? Имеется несколько ис-точников информации об этом (ни один из которых не свободен отвышеописанных проблем): подробные лонгитюдные наблюдения ро-дителями или подготовленными наблюдателями; психологические те-95сты— главным образом определения слов (“смерть”, “жизнь”, “жи-вое”), тест на завершения рассказов, ТАТ (Тематический Апперцеп-тивный Тест), детские рисунки; систематические наблюдения пер-соналом больниц и интернатов; случаи из практики детских терапев-тов или взрослых терапевтов, с ретроспективными сведениями.Тема смерти и речь. Наиболее объективные оценки опираются наречевые навыки ребенка. Энтони попыталась найти ответ на вопросо том, когда у ребенка появляется знание о смерти, предложив вось-мидесяти трем детям в тесте на общий словарный запас среди другихслов определить слово “смерть”. Ответы всех детей семи лет и стар-ше (и двух третей шестилетних) обнаружили понимание значенияслова (хотя во многих случаях они включали в определение призна-ки, не существенные ни логически, ни биологически). Из двадцатидвух детей шести лет и младше лишь трое оказались в полном неведе-нии относительно значения слова19.Другой объективный подход к проблеме состоит в изучении раз-вития понятия “живое”, или “жизнь”. У совсем маленьких детей об-наруживается немало путаницы в представлениях о свойствах живыхсуществ. В 1895 г. Ж. Салли отметил, что маленькие дети считаютлюбые по видимости спонтанные движения признаком жизни и по-этому воспринимают, например, огонь и дым как живых существ20.По Пиаже, детский анимизм (на его взгляд, аналогичный анимиз-му примитивного человека) проходит четыре стадии. Сначала нео-душевленные объекты воспринимаются как наделенные жизнью иволей. Примерно с начала седьмого года ребенок считает живым лишьто, что движется, между восемью и двенадцатью годами— то, чтодвижется само по себе, и впоследствии понятие живого все более при-ближается ко взрослому*.У детей бывает много путаницы, когда они пытаются разобрать-ся, какие вещи живут, или обладают жизнью, а какие являются неодушевлеными. Например, в одном исследовании более трети детейв возрасте от семи до восьми лет полагали, что часы и река— живые;три четверти— что луна живая, 12 процентов— что дерево не жи-вое22. Замешательство ребенка может усугубляться противоречивы-ми сообщениями, поступающими из окружения. Взрослые не склон-ны ясно и четко просвещать детей по этим вопросам. Куклы и меха-*Пиаже рассматривал тему смерти как существенную в развитии зрелых пред-ставлений о причинности. В раннем детском мышлении источником и объяс-нением существования вещей считается мотивация, всякая причина соединена смотивом. Когда ребенок начинает осознавать смерть, в его мышлении происхо-дит переворот: животные и люди умирают, но их смерть нельзя объяснить какрезультат их побуждений. Постепенно дети начинают понимать, что смерть дол-жна быть законом природы, универсальным и безличным.96нические игрушки, имитирующие жизнь, отнюдь не проясняют си-туацию. Еще один фактор замешательства— поэтические вольностиязыка (“облака мчатся по небу”, “луна заглядывает в окно”, “по своейзатейливой дорожке ручеек бежит к морю”).Наблюдения детского развития. Исследования речевого развитияпобудили многих клиницистов и возрастных психологов датироватьосознание смерти ребенком временем значительно более поздним,чем свидетельствуют непосредственные наблюдения, о которых ясейчас расскажу. Возможно, исследователи склонны предъявлятьчересчур жесткие требования к доказательности фактов. Неужелиребенку нужно быть способным определить понятия “живой” или“мертвый”, для того чтобы в глубине своего существа знать, чтокогда-нибудь его не станет на свете, так же как любого насекомого,зверя, другого человека? Исследователи, изучающие очень малень-ких детей, почти неизменно приходят к выводу, что во внутреннейжизни их испытуемых тема смерти занимает большое место. Теоре-тическая идея, состоящая в том, что ребенок младше восьми-десятилет не постигает абстрактные понятия,— не служит опровержением.Как указывают Кастенбаум и Айзенберг, “между двумя крайностями‘непонимания’ и явного наличия интегрированного абстрактногомышления существует множество промежуточных вариантов, прикоторых детский ум может войти в отношения со смертью”23. Выра-жение “войти в отношения со смертью” несколько туманно, но удач-но: маленький ребенок думает о смерти, боится ее, интересуется ею,запоминает связанные со смертью впечатления, остающиеся с нимна всю жизнь, и воздвигает магического рода защиты от нее.Кастенбаум и Айзенберг описывают Дэвида, восемнадцатимесяч-ного ребенка, обнаружившего во дворе мертвую птицу. Мальчиквыглядел ошеломленным, и, по рассказу родителей, его лицо “при-няло застывшее, ритуальное выражение, более всего напоминавшеестилизованную маску из греческой трагедии”24. Дэвид был самымобыкновенным для своего возраста ребенком— недавно научившимсяходить,— который стремился хватать и исследовать все, до чего емуудавалось добраться. Однако в этом случае он присел, наклонившиськ самой птице, но не пытался коснуться ее. Несколько недель спустяон нашел еще одну мертвую птицу. На этот раз он взял птицу в рукии жестами потребовал посадить ее снова на ветку дерева. Когда егородители поместили мертвую птицу на дерево и она— увы!— поле-тела вовсе не вверх, Дэвид стал вновь настаивать, чтобы ее туда по-садили. Еще через несколько недель внимание мальчика было при-влечено упавшим листом, и он сосредоточенно пытался вернуть егона дерево. Дэвид не умел говорить, и поэтому мы не можем точно97знать характер его внутренних переживаний, однако его поведениеуказывало на работу с представлением о смерти. Нет никакого со-мнения, что именно встреча со смертью была причиной нового и нео-бычного поведения мальчика.Шандор Брант, психолог, сообщает о случае с его сыном Михаэ-лем, двух лет и трех месяцев25. Михаэль, уже год как отученный отбутылки, начал просыпаться по несколько раз за ночь с истеричес-ким требованием бутылки. В ответ на расспросы Михаэль заявлял,что ему нужно получить бутылку, иначе “Я не заведусь”, “У менякончится бензин”, “Мой мотор заглохнет, и я умру”. Отец расска-зывает, что непосредственно перед началом ночных пробужденийМихаэля дважды произошло так, что в автомобиле кончился бензин,и при мальчике много обсуждалось, что мотор заглох и батарея села.Отец заключает, что Михаэль решил: он должен подпитывать себяжидкостью, иначе он тоже умрет. Явная озабоченность мальчика воп-росами смерти проявилась еще раньше, когда он увидел фотографиюпокойного родственника и засыпал родителей нескончаемыми воп-росами о том, что с ним. История Михаэля показывает, что дажедля совсем маленького ребенка смерть может явиться источником зна-чительного страдания. Более того, Михаэль, как и герой предыду-щего случая, в очень раннем возрасте осознал смерть как проблему—как предполагает Кастенбаум, это явилось первой витальной пробле-мой и важнейшим стимулом последующего психического развития26.Грегори Рохлин на основе нескольких игровых сессий с каждымиз группы нормальных детей в возрасте от трех до пяти лет также при-ходит к выводу: ребенок очень рано узнает, что жизнь имеет конец ичто ему, так же как тем, кто о нем заботится, предстоит умереть.“Мои собственные исследования показали, что знаниео смерти, в том числе о возможности собственной смерти,появляется в очень раннем возрасте, значительно раньше,чем принято считать. В три года страх собственной смертивыражается совершенно недвусмысленным образом. Оста-ется только строить догадки, насколько раньше трех лет этопоявляется. Коммуникация на данную тему с ребенкомменьшего возраста едва ли возможна. Во всяком случае,она была бы слишком фрагментарна. Но важнее другое: натрехлетнего ребенка смерть уже оказывает значительное воз-действие— как источник страха и как возможность”27.Рохлин утверждает: всякий, кто готов слушать детей и наблюдатьза их игрой, найдет тому множество подтверждений28. Во всем мире98дети играют в смерть и воскресение. В возможностях узнать что-либоо смерти недостатка нет: посещение мясного рынка просветит любо-го ребенка больше, чем ему хотелось бы. Может быть, внешний опытздесь вообще не требуется: может быть, как утверждает Макс Шелер29,каждый из нас обладает интуитивным знанием о смерти. Но, неза-висимо от источника нашего знания, одно остается несомненным:тенденция отрицать смерть глубоко укоренена в нас уже в ранние годыжизни. Знание сдает свои позиции под напором желания.Но при насильственном вторжении реальности едва сформировав-шиеся отрицающие защиты дают трещину, через которую прорыва-ется тревога. Рохлин описывает мальчика трех с половиной лет, втечение нескольких месяцев спрашивавшего родителей, когда он илиони умрут30. Окружающие слышали, как он тихо говорит сам себе,что уж он-то не умрет. Затем умер его дедушка. (Этот дедушка жилв отдаленном городе, и ребенок его едва знал.) У ребенка началисьчастые ночные кошмары, он регулярно оттягивал отход ко сну, оче-видно, отождествляя сон со смертью. Он спрашивал, больно ли уми-рать, и добавлял, что боится умереть. Его игры были заполненыболезнью, смертью, убийствами и убитыми. Трудно с уверенностьюопределить значение “смерти” во внутреннем мире долатентного ре-бенка, однако похоже, что у этого ребенка смерть была связана ссильной тревогой: она означала быть выброшенным на помойку; оз-начала боль, исчезновение, проваливание под землю, сгнивание накладбище.Другой ребенок, четырех лет, также потерял дедушку, которыйумер в его третий день рождения. Мальчик настаивал, что дедушкане мертв. Затем, когда ему сказали, что дед умер от старости, онтребовал заверения, что его мама и папа не старые, и говорил им,что не хочет становиться старше. Часть записи игровой сессии с нимясно показывает, что этот четырехлетний мальчик “вошел в отно-шения со смертью”.Д.: Вчера вечером я нашел мертвую пчелу.Доктор: Она выглядела мертвой?Д.: Ее убили. Кто-то наступил на нее, и она умерла.Доктор: Так же умерла, как люди умирают?Д.: Она была мертвая, но не так, как мертвый человек. Ничегопохожего на мертвого человека.Доктор: Есть различие?Д.: Люди умирают и пчелы умирают. Но их закапывают в землю,они ни к чему. Люди.Доктор: Ни к чему?99Д.: Через много времени она оживет (пчела). Но не человек. Яне хочу говорить об этом.Доктор: Почему?Д.: Потому что у меня два живых дедушки.Доктор: Два?Д.: Один.Доктор: Что случилось с одним?Д.: Он умер давным-давно. Сто лет назад.Доктор: Ты будешь долго жить?Д.: Сто лет.Доктор: А потом?Д.: Может быть, умру.Доктор: Все люди умирают.Д.: Да, и я тоже должен буду умереть.Доктор: Это печально.Д.: Ничего не поделаешь, я все равно должен умереть.Доктор: Ты должен?Д.: Да. Мой отец умрет. Это печально.Доктор: Почему он умрет?Д.: Не беспокойся об этом.Доктор: Ты не хочешь об этом говорить?Д.: Сейчас я хочу к маме.Доктор: Я отведу тебя к ней.Д.: Я знаю, где находятся мертвые люди. На кладбищах. Мой ста-рый дедушка мертв. Он не может выбраться.Доктор: Ты имеешь в виду, что он похоронен.Д.: Он не сможет выбраться. Никогда31.Мелани Кляйн, основываясь на своем опыте анализа детей, пришлак выводу, что совсем маленький ребенок находится в близком отноше-нии со смертью, и это отношение возникает у него значительно раньше,чем умственное знание о смерти. Кляйн утверждает, что страх смертиявляется частью самого раннего жизненного опыта детей. Она прини-мает сформулированную Фрейдом в 1923 году теорию об универсальномбессознательном влечении к смерти, но заявляет, что для того чтобычеловек выжил, у него должен быть также противовес— страх утратитьжизнь. Страх смерти Кляйн считает первичным источником тревоги; сле-довательно, связанная с сексуальным влечением тревога и тревога Су-пер-Эго— это более поздние производные феномены.“Мои аналитические наблюдения показывают, что в бес-сознательном присутствует страх прекращения жизни. Я100также склонна думать, что если мы признаем существова-ние инстинкта смерти, мы должны признать и существо-вание в глубочайших пластах психики отклика на этот ин-стинкт в виде страха прекращения жизни. Опасность, воз-никающая в результате внутрипсихической работы инстин-кта смерти,— первая причина тревоги... Страх поглоще-ния— открытое выражение страха полного уничтожения“я”... Страх смерти является частью страха кастрации и не‘аналогичен’ ему... Поскольку воспроизведение себе подоб-ных— фундаментальный путь противостояния смерти,потеря половых органов должна означать утрату творческойсилы, сохраняющей и продолжающей жизнь”32.По моему мнению, аргумент Кляйн о страхе смерти как источни-ке озабоченности воспроизведением себе подобных серьезно ставитпод сомнение традиционные аналитические взгляды на то, что имен-но “первично” в психической жизни индивида. Курт Айслер, ещена раннем этапе психоаналитического движения глубоко размышляв-ший о смерти, также пришел к выводу, что ранний детский интереск сексуальности является производным, вторичным по отношениюк еще более раннему пугающему сознаванию смерти:“Путем тщательного исследования этого вопроса мож-но показать, что интерес ребенка к генеративным процес-сам (то есть к “фактам жизни”)— это вторая редакция бо-лее раннего и кратковременного интереса к смерти. Воз-можно, ребенок прекращает исследование смерти вслед-ствие сопутствующего ей ужаса, а также ощущений полнойбеспомощности и, соответственно, безнадежности как-либо продвинуться в этих изысканиях”33.Другие специалисты, близко наблюдавшие детей, пришли к вы-воду, что маленький ребенок, независимо от того, способен ли онпонять смерть интеллектуально, интуитивно схватывает суть дела.Анна Фрейд, работавшая с маленькими детьми в Лондоне во времябомбардировок города, писала: “Можно с уверенностью сказать: вседети, которым во время бомбардировок Лондона было более двух лет,понимали, что дома, в которые попадают бомбы, разрушаются и чтолюди в этих домах часто бывают убиты или ранены”34. Она описаларебенка четырех с половиной лет, который осознал гибель своегоотца. Мать ребенка хотела, чтобы дети отрицали смерть отца, но101ребенок настаивал: “Я знаю все о своем отце. Он убит и больше ни-когда не вернется”.Фурман работала с большим количеством детей, потерявших ро-дителей, и заключила, что на втором году жизни дети в принципеспособны к пониманию смерти. Достижению этого понимания спо-собствует определенный ранний опыт, помогающий ребенку сфор-мировать необходимую умственную категорию. Фурман приводит сле-дующий пример:“Сюзи едва исполнилось три года, когда ее мама умер-ла. Вскоре после того, как Сюзи сообщили горестное из-вестие, она спросила: “Где мама?” Отец напомнил ей омертвой птице, которую они недавно нашли и похорони-ли. Он объяснил, что мама тоже умерла, и ее пришлось по-хоронить. Когда Сюзи захочет, он покажет ей, где мамапохоронена. Месяц спустя Сюзи сообщила папе: “Джим-ми (шестилетний соседский мальчик) говорит, что мамаскоро вернется, потому что его мама так сказала. Я сказалаему, что это неправда, потому что моя мама мертва, а еслиты мертвый, ты никогда не сможешь вернуться. Ведь этоправда, па?”35Нижеследующий случай с ребенком трех лет и девяти месяцев рас-сказала его мама.Джейн не получала никакого религиозного образования,и до сих пор никто из знакомых ей людей не умирал. Не-сколько дней назад она стала задавать вопросы о смерти...Разговор начался с вопроса Джейн: возвращаются ли людивесной на землю, подобно цветам? (Примерно неделю на-зад девочку очень расстроила гибель ее любимого цветка, имы утешили ее заверением, что он вернется весной.) Я от-ветила, что они возвращаются по-другому, может быть,как младенцы. Ответ явно обеспокоил Джейн— судя потому, что она сказала, она ненавидит перемены и старе-ние людей: “Я не хочу, чтобы Нэн становилась другой, нехочу, чтобы она менялась и старилась”. Потом: “Нэн ум-рет? Я тоже умру? Все умирают?” Когда я сказала, что да,она горько расплакалась и повторяла: “Но я не хочу умереть,я не хочу умереть...”. Затем она спросила, как люди уми-рают, больно ли это; когда люди умерли, открывают ли ониглаза, говорят ли, едят ли, носят ли одежду. Внезапно102посреди этих вопросов и слез она заявила: “Теперь я будудальше пить чай”, и все дело было временно забыто36.Интересно, что эта мама с ее неуверенными и неопределеннымиответами незадолго до того без всяких затруднений удовлетворилалюбопытство дочки на предмет рождения детей и того, откуда ониберутся. Приведенный выше рассказ она закончила словами: “Этозастало меня врасплох. Я ожидала вопросов о рождении и т.п., новопросы о смерти были неожиданными, а мои собственные представ-ления о ней очень туманны”. Разумеется, ребенок чувствует тревогуи замешательство родителей, какие бы успокаивающие слова их нисопровождали.Другие пересказы бесед детей с родителями доносят атмосферудетского страха и любопытства в связи со смертью. Например:“Недавно во время купания Ричард (5 лет 1 месяц) при-нялся хныкать и расстраиваться из-за смерти. За день дотого, ныряя и выныривая в ванне, он представлял, чтоникогда не умрет, что будет жить до тысячи лет. А тут онсказал: “Я могу оказаться один, когда буду умирать; ты бу-дешь со мной?”; “Но я не хочу когда-нибудь умереть; я нехочу умирать”. Несколькими днями раньше, когда он вы-ражал страх в связи с незнанием, как умирают, его мамасказала, что ему не стоит беспокоиться об этом: она умретпервой, и он будет знать, как это происходит. Казалось,это его успокоило”37.Адам Маурер в своем весьма спорном эссе интригующе размышляето раннем сознавании смерти младенцами38. Первая задача младенца,говорит он,— различение себя и среды, познание бытия как проти-воположного небытию. Благодаря переходам между сознанием и бес-сознательным, сном и бодрствованием младенец начинает различатьэти два состояния. Что он переживает в ночных приступах паники?Маурер предполагает, что страх и сознавание не-бытия. Младенец,лежащий в темной, безмолвной комнате, лишенный пищи для зре-ния и слуха, может впасть в состояние паники, почувствовав себя какбы отделенным от тела, лишь наполовину находящимся в этом мире.(Макс Штерн, изучавший ночные атаки паники, пришел к сходно-му выводу: ребенок испытывает панический страх перед “ничто”39.)Почему младенцам так нравится бросать игрушки с высокого дет-ского стульчика? Если он находит услужливого партнера, возвраща-ющего игрушку, то может продолжать эту игру до бесконечности, пока103тот не устанет. Возможно, это эротическое удовольствие от мышеч-ного движения; возможно— проявление того, что Роберт Уайт на-зывает влечением к “результативности”,— удовольствие, сопряжен-ное с контролем над средой40. Маурер предполагает, что младенцазавораживает исчезновение и новое появление— доступные ему вмышлении и поведении материальные символы концепций бытия инебытия41. Что касается влечения к результативности Уайта: оно впол-не может быть следствием стремления младенца победить небытие.Эти идеи звучат в гармонии с огромным оркестром литературы по дет-скому развитию, посвященной “постоянству объекта”, подробное об-суждение которой увело бы меня слишком далеко в сторону. В двухсловах: ребенок не может отдать себе отчет в исчезновении объекта,пока он не установил его постоянство. С другой стороны, постоян-ство не имеет смысла вне восприятия изменения, разрушения илиисчезновения; таким образом, концепции постоянства и измененияформируются у ребенка в комплексе42. Далее, постоянство объекта иощущение постоянства собственного “я” интимно связаны. Мы при-ходим к представлению о той же осцилляции, соотнесенности меж-ду постоянством (бытие, существование) и исчезновением (небытие,смерть), играющей важную роль в развитии ребенка.“Больше нету” (“All gone”)— это одно из первых словосочетанийдетского словаря и распространенная тема детских страхов. Дети за-мечают, как цыпленок исчезает во время еды; как вдруг больше нетуводы в ванне, когда вытащена затычка; как смываются водой фека-лии. Трудно найти ребенка, который бы не опасался быть поглощен-ным, смытым, утянутым в канализацию. В аналитической литера-туре отмечено бессознательное отождествление фекалий и трупа43.Возможно, психотерапевтам пришло время переосмыслить динами-ку конфликта, связанного с приучением к туалету, в котором можетбыть нечто большее, чем анальный эротизм или упрямое сопротив-ление: приучение к туалету пробуждает у ребенка страх за свою физи-ческую целостность и выживание.Когда ребенок осознает, что возвращение исчезнувших объектовне есть закон природы, он начинает искать новые способы защититьсебя от угрозы небытия. Из жертвы “больше нету” он превращаетсяв господина этого обстоятельства. Он сам вытаскивает затычку в ван-не, спускает воду в унитазе, радостно задувает спички, с восторгомпомогает маме нажимать на педаль мусорной урны. Позже он распро-страняет вокруг себя смерть— символически, играя в ковбоев и ин-дейцев, либо в буквальном смысле— уничтожая жизнь в насекомых.Карен Хорни считала, что враждебность и деструктивность ребенкапрямо пропорциональны степени ощущаемой им угрозы собствено-му выживанию.104После того как ребенок “узнал”,что происходит с его знанием?Знаемое не остается знаемым. Матильда Макинтайр, Кэрол Энгли Лоррен Штрумплер опросили 598 детей: знает ли мертвый четверо-ногий домашний любимец о том, что его хозяин скучает по нему? Ониобнаружили, что семилетние дети в значительно большей мере, чемодиннадцати- и двенадцатилетние, склонны признавать окончатель-ность и необратимость смерти44. Аналогичные результаты были полу-чены Ирвингом Александером и Артуром Адлерштейном, измеривши-ми КГР* у большого количества детей в возрасте от пяти до шестнад-цати лет, которым был предъявлен ряд связанных со смертью слов,вкрапленных среди нейтральных слов45. Эти исследователи раздели-ли своих испытуемых на три группы: детскую (5—8 лет), препубертат-ную, или латентную (9—12) и пубертатную (13—16). Результаты этогоисследования показали, что у маленьких детей (и у подростков) эмо-циональная реакция на связанные с темой смерти слова значительновыше, чем у испытуемых латентного возраста. Авторы заключили,что латентный период— спокойное время, “золотой век” детства.“Вероятно, дети в этом возрасте слишком увлечены повседневнойжизнью и ее удовольствиями, чтобы беспокоиться о смерти”.Я полагаю, что эти результаты могут быть объяснены не столь ра-дужно. Ребенок в раннем возрасте сталкивается с “подлинными фак-тами жизни”, когда самостоятельно проведенные изыскания приво-дят его к открытию смерти, подавляющему и вызывающему первич-ную тревогу. Ребенок ищет утешения, однако не может избежать кон-фронтации со смертью. Он может испытывать панический страх пе-ред ней, отрицать, персонифицировать, вытеснять ее; делать вид,что имеет дело с чем-то другим; насмехаться над ней. Однако конф-ронтировать с ней он так или иначе должен. В латентной фазе раз-вития ребенок научается (или его научают) отрицать реальность; по-степенно, по мере того, как у него формируются эффективные иизощренные способы отрицания, образ смерти уходит в бессознатель-ное и явный страх смерти притупляется. Беззаботные дни препубер-тата— “золотой век” латентности— порождены тревогой смерти, авовсе не ее уменьшением. В этот период ребенок приобретает многообщего знания, но в то же время уходит от знания о фактах жизни.Сознавание смерти становится так же “латентно”, как инфантиль-ная сексуальность. С наступлением пубертата детские механизмы от-рицания перестают быть эффективными. Интроспективные тенден-*Кожно-гальваническая реакция— физиологическая мера тревоги.105ции и возросшие ресурсы позволяют подростку вновь встретиться снеизбежностью смерти, терпеть тревогу и искать альтернативный путьсосуществования с фактами жизни.Стадии знанияРабочая модель последующего развития концепции смерти у ре-бенка определяется ответом на вопрос, остающийся пока открытым:что он вначале знает о смерти? Развивается ли у ребенка сознаваниеи понимание смерти постепенно либо, как считаю я, он оказывает-ся “вдруг” “знающим” слишком много, слишком рано и лишь по-том, постепенно, становится готов принять то, что исходно знал?Определенности в этом пока нет: ни одна из двух точек зрения не имеетрешающих подтверждений.Я рассматриваю последовательность состояний знания, иниции-руемую первоначальным знанием ребенка о смерти, как результат ра-боты отрицания. Для того чтобы отрицание имело место, необхо-димо, чтобы сначала было знание: можно отрицать лишь то, что зна-ешь. Если читатель предпочтет не согласиться с моими аргументамив поддержку первоначального знания, он может всюду, где я напи-сал “отрицание”, читать “приближение к знанию”.Отрицание: смерть временна, она есть уменьшение, приостанов-ление жизни или сон. Многие дети, достаточно большие, чтобы уметьговорить, сообщают, что считают смерть обратимой, или временной;не прекращением, а уменьшением сознания. Этот взгляд получаетзначительное подкрепление в вездесущих мультиках, где персонажиразлетаются на части, расплющиваются, раздавливаются, изувечи-ваются бесконечным числом способов, после чего чудесным и окон-чательным образом восстанавливаются. Наги дает некоторые крас-норечивые примеры из интервью:С.К. (4 года 8 мес.): Он не двигается, потому что он в гробу.— Если бы он не был в гробу, он мог бы двигаться?— Он может есть и пить.С.Д. (5 лет 10 мес.): Его глаза закрыты, он лежит совсем мерт-вый. Что бы с ним ни делали, он не скажет ни слова.— А через десять лет он будет такой же, как когда его похоронили?— Он станет старше, он будет постоянно становиться старше истарше. Когда ему будет сто лет, он будет точь-в-точь как кусок дерева.— Как это— как кусок дерева?106— Этого я не могу сказать. Моей маленькой сестре сейчас пять лет.Меня еще не было, когда она умерла. А сейчас ей столько же. У неемаленький гроб, но она помещается в него.— Как ты думаешь, что она сейчас делает?— Лежит, она всегда только лежит там. Она еще маленькая, онане может быть как кусок дерева. Это только очень старые люди.— Что происходит там, под землей?Б.А. (4 года 11 мес.): Он плачет, потому что он мертв.— Но из-за чего он мог бы плакать?— Он боится за себя.Т.П. (4 года 10 мес.): Мертвый человек все равно что спит. Спитв земле.— Спит так же, как ты спишь ночью, или иначе?— Просто закрывает глаза. Спит так, как люди ночью. Точно так же.— Как ты узнаешь, спит кто-то или мертв?— Я узнаю по тому, что они ложатся спать вечером, а потом неоткрывают глаза. Если кто-то ложится в кровать и не встает, зна-чит, он умер или заболел.— Он проснется когда-нибудь?— Никогда. Мертвый человек только знает, когда кто-нибудь при-ходит на могилу или что-то в этом роде. Он чувствует, когда там кто-то есть или кто-то разговаривает.— Он чувствует, когда на могилу кладут цветы. Вода касается пес-ка. Медленно, медленно, он услышит все. Тетя, скажите: мертвыйчеловек чувствует, когда она просачивается глубоко в землю? (то естьвода)— Как ты думаешь, он хотел бы выйти оттуда?— Он хотел бы выйти, но гроб забит гвоздями.— Если бы он не был в гробу, он мог бы вернуться?— Он не смог бы откинуть весь этот песок.Х.Г. (8 лет 5 мес.): Люди думают, что мертвые могут чувствовать.— А они не могут?— Нет, они не могут чувствовать, это как сон. Когда я сплю, яничего не чувствую, кроме того, что во сне.— Мертвые видят сны?— Я думаю, что нет. Мертвые не видят никаких снов. Иногда что-то промелькнет, но это меньше даже половины сна.Л.Б. (5 лет 6 мес.): Его глаза были закрыты.— Почему?107— Потому что он был мертв.— Какая разница между сном и смертью?— Приносят гроб и кладут его туда. Когда человек мертв, они воттак складывают ему руки.— Что происходит с ним в гробу?— Его едят черви. Они прогрызают себе путь в гроб.— Почему он позволяет им есть его?— Он уже не может встать, потому что над ним песок. Он не мо-жет выбраться из гроба.— Если бы над ним не было песка, он мог бы выбраться?— Наверняка, если он был не очень сильно поранен. Он мог быпросунуть руку сквозь песок и копать. Это показывает, что он ещехочет жить.Т.Д. (6 лет 9 мес.): Крестный моей сестры умер, и я взял его заруку. Его рука была совсем холодная. Она была зеленая и синяя. Еголицо было все сморщено. Он не может двигаться. Он не может сжатьруки в кулаки, потому что он мертв. И он не может дышать.— А его лицо?— Оно в гусиной коже, потому что ему холодно. Ему холодно,потому что он мертв и весь холодный.— Он чувствует холод или просто у него кожа была такая?— Если он мертв, он все равно чувствует. Если он мертв, он со-всем чуть-чуть чувствует. Когда он совсем умрет, он уже ничего непочувствует.Г.П. (6 лет): Он раскинул руки и лег. Его руки невозможно при-жать. Он не может говорить. Не может двигаться. Не может видеть.Не может открыть глаза. Он лежит четыре дня.— Почему четыре дня?— Потому что ангелы еще не знают, где он. Ангелы выкапываютего и забирают с собой. Они дают ему крылья и улетают с ним46.Эти выдержки чрезвычайно красноречивы. Они поражают внут-ренними противоречиями, смещениями пластов знания, очевидны-ми даже в этих коротких отрывках. Мертвые чувствуют, но они не чув-ствуют. Мертвые растут, но каким-то образом остаются того же воз-раста и помещаются в гроб того же размера. Ребенок хоронит своюсобаку, но оставляет пищу на могиле, потому что пес может быть чуть-чуть голоден47. Возникает впечатление, что для ребенка смерть имеетнесколько стадий. Умерший может чувствовать “совсем чуть-чуть” (или108иметь проблески сновидений); но тот, кто “совсем умрет... уже ниче-го не почувствует”. (Кстати, Наги использовала эти цитаты в каче-стве доказательства того, что дети рассматривают смерть как времен-ное явление или полностью отрицают ее, отождествляя с уходом илисном. Здесь вновь трудно не заподозрить предубежденность наблюда-теля: на мой взгляд, эти фрагменты указывают на значительную ин-формированность детей. Быть съеденным червями, остаться навсег-да под землей, “совсем умереть” и “больше ничего не почувство-вать”,— это мало походит на что-либо временное или незавершенное.)Хорошо известно, что дети отождествляют сон и смерть. Для ре-бенка состояние сна— самое близкое к бессознательному в его опытеи единственный ключ к представлению о том, что такое смерть. (Вгреческой мифологии Танатос, смерть, и Гипнос, сон— братья-близ-нецы.) Ассоциация между сном и смертью значима в расстройствахсна, и многие клиницисты высказывали мысль, что страх смерти—важный фактор бессонницы как у взрослых, так и у детей. Многиедети со склонностью к страхам воспринимают сон как источник опас-ности. Вспомним детскую молитву:Мой Боже, сладко я буду спать,Прошу Тебя душу мою охранять,А если умру я ночной порой,Возьми ее, Боженька милый, с собой.Из собранных Наги детских высказываний также становится со-вершенно ясно, что дети, при всей неполноте их знания о смерти,рассматривают ее как нечто ужасное и пугающее. Заточение в зако-лоченном гробу, оплакивание себя под толщей земли, лежание вмогиле в течение сотни лет и затем превращение в кусок дерева, ле-дяной холод, кожа, принимающая зеленый и синий цвет, неспособ-ность дышать— все это действительно жутко*.Эти представления детей о смерти действуют отрезвляюще, осо-бенно на родителей и педагогов, которые предпочитали бы игнори-ровать неприятную сторону вопроса. “То, чего они не знают, не мо-жет повредить им”,— таков аргумент, стоящий за официально санк-ционированным молчанием. Однако если дети чего-то не знают, они*Эти ранние представления о смерти удивительным образом удерживаются вбессознательном. Эллиот Жак, например, описывает следующий сон пациенткисредних лет, страдающей клаустрофобией: “Она лежала в гробу. Она была разреза-на на маленькие ломтики и была мертва. Но через каждый ломтик проходила тон-кая, как паутина, нервная нить, которая вела к мозгу. Поэтому она могла всечувствовать. Она знала, что мертва. Она не могла двигаться, не могла издать низвука. Она могла только лежать в клаустрофобической тьме и безмолвии гроба”.109это придумывают, и, как мы видели в приведенных выше примерах,их домыслы еще страшнее, чем правда. Ниже я скажу еще кое-что от-носительно просвещения на тему смерти, но пока ограничимся оче-видным выводом, что дети действительно представляют смерть какнечто ужасное и что они вынуждены искать способы утешить себя.Отрицание: два основных оплота против смерти. У ребенка есть двебазисные защиты против ужаса смерти, восходящие к самому началужизни: глубокие убеждения в своей индивидуальной неуязвимости ив существовании уникально личностного конечного спасителя. Обаэти убеждения подкрепляются открытыми родительскими текстамии религиозной традицией, несущими представления о посмертнойжизни, о всемогущем защитнике-Боге, об эффективности личноймолитвы. Но они также укоренены и в раннем опыте младенца.Исключительность. Каждый из нас питает с самого детства и со-храняет во взрослом состоянии иррациональную убежденность в сво-ей исключительности. Ограничения, старение, смерть— все этоможет относиться к ним, но не к нам, не ко мне. На глубинном уров-не мы убеждены в своих личных неуязвимости и бессмертии. Истокиэтой первобытной веры (“пра-защиты”, как называет ее Жюль Мас-серман49) лежат в самом начале нашей жизни. Для каждого из насэто время предельного эгоцентризма. Я— вселенная; нет никаких гра-ниц между мною и другими объектами и существами. Каждая мояприхоть удовлетворяется без малейшего усилия с моей стороны: моямысль немедленно претворяется в реальность. Я преисполняюсь ощу-щением своей исключительности и использую эту находящуюся в моемраспоряжении веру как щит против тревоги смерти.Конечный спаситель. Рука об руку с этой антропоцентрическойиллюзией (я не использую данное слово в уничижительном смысле:речь идет о широко распространенной— возможно, универсальной—иллюзии) существует вера в конечного спасителя. Она также проис-ходит из ранней жизни, из времени теневых фигур, родителей, этихчудесных придатков к ребенку, являющихся не только мощной дви-жущей силой, но и вечными слугами. Полная заботы родительскаябдительность в период младенчества и детства подкрепляет веру вовнешнего прислужника. Вновь и вновь ребенок заходит слишком да-леко в своих предприятиях, запутывается в жестоких тенетах реаль-ности и находит спасение под громадными материнскими крыльями,окутывающими живым телесным теплом.Убежденность в личной исключительности и в конечном спасите-ле оказывает развивающемуся ребенку хорошую услугу: они являют-ся исходным фундаментом защитной структуры, воздвигаемой ин-дивидом против ужаса смерти. На них надстраиваются вторичные за-110щиты, которые у взрослых пациентов нередко маскируют как первич-ные пра-защиты, так и природу первичной тревоги. Эти две базис-ные защиты коренятся глубоко (о чем свидетельствует их живучесть,их присутствие в виде мифов о бессмертии и веры в личностного богапрактически в каждой значительной религиозной системе*; они со-храняются и у взрослых, оказывая мощное влияние— о чем будет идтиречь в следующей главе— на структуру характера и формированиесимптомов.Отрицание: вера в то, что дети не умирают. Распространеннымутешением, к которому рано начинают прибегать дети, является верав то, что детям смерть не грозит. Молодые не умирают; умирают ста-рые, а старость очень, очень далеко. Вот некоторые примеры:С.: (5 лет 2 мес.): Где твоя мама?Мать: На небе. Она умерла некоторое время назад. Ей было око-ло 70 лет.С.: Ей должно было быть 80 или 90.Мать: Нет, только 70.С.: Но люди живут до 99. Когда ты умрешь?Мать: О, не знаю. Когда мне будет 70, или 80, или 90.С.: О... (пауза) когда я вырасту, я не стану бриться, и у меня бу-дет борода, правда? (В предыдущем разговоре С. сказал: он знает,что у мужчин вырастает борода, когда они становятся очень, оченьстарыми. Впоследствии стало ясно, что он намеревался воздержи-ваться от бритья, чтобы отдалять смерть!)51.Рут (4 года 7 мес.): Папа, ты умрешь?Отец: Да, но только когда стану старым.Рут: Ты станешь старым?Отец: Да, да.Рут: Я тоже стану старой?Отец: Да.Рут: Каждый день я боюсь смерти. Мне бы хотелось никогда несостариться, потому что тогда я не умру. Правда?52Интервьюер: Ребенок может умереть?Г. M. (6 лет): Нет, мальчики не умирают, если только не попада-ют под машину. Но если они идут в больницу, то, я думаю, они итогда остаются живыми.*Важно подчеркнуть, что психодинамический смысл религии не отменяет ис-тину, лежащую в основе религиозного мироощущения. Говоря словами Викто-ра Франкла: “стремясь удовлетворить преждевременное сексуальное любопытство,мы придумываем, что младенцев приносят аисты. Но из этого не следует, чтоаистов не существует!”50111E. Г. (5 лет): Я не умру. Умирают, когда становятся старыми. Яникогда не умру. Когда люди становятся старыми, они умирают.(Позже он говорит, что умрет, когда будет очень старым.)52В тесте на завершение рассказов большинство детей выразилипредпочтение долго оставаться детьми, вместо того чтобы быстровырасти. Мальчик девяти с половиной лет заявил, что он хочет пе-рестать расти, чтобы всегда быть ребенком, так как “когда человекстановится старше, в нем остается меньше жизни”54.Разумеется, реальная смерть ребенка ставит серьезные проблемыперед детьми, которые они нередко решают путем различения двухвещей: умереть и быть убитым. Один мальчик сказал: “Мальчики неумирают, если их не зарежут и не задавит машина”. Другой ребенокзаявил: “Я не знаю, как можно умереть в десять лет, если только тебяникто не убьет”55. Другой (шести лет): “Я не умру, но если выйдешьна дождь, то можно умереть”56. Все эти высказывания свидетельству-ют, что ребенок ослабляет свою тревогу, уверяя себя, что смерть негрозит ему прямо сейчас или, во всяком случае, не является неиз-бежной. Смерть совсем отсылается в старость— в невообразимо да-лекое для ребенка время— либо признается, что она может насту-пить вследствие несчастного случая, но лишь если ты “очень, очень”неосмотрителен.Отрицание: персонификация смерти. Большинство детей в возра-сте между пятью и девятью годами переживают период персонифи-кации смерти. Смерть наделяется обликом и волей: это привидение,старуха с косой, скелет, дух, тень. Или смерть просто ассоциирует-ся с мертвыми. Примеров тому невероятное множество.Б. Г. (4 года 9 мес.): Смерть делает зло.— Как она делает зло?— Закалывает ножом до смерти.— Что такое смерть?— Мужчина.— Какой мужчина?— Мужчина-смерть.— Откуда ты знаешь?— Я видела его.— Где?— На лугу. Я собирала цветы.Б. М. (6 лет 9 мес.): Смерть уносит плохих детей. Она ловит их изабирает с собой.112— На что она похожа?— Белая, как снег. Смерть всюду белая. Она плохая. Она не лю-бит детей.— Почему?— Потому что у нее злое сердце. Мужчин и женщин смерть тожеуносит.— Почему?— Потому что ей не нравится видеть их.— Что в ней белое?— Скелет. Скелет из костей.— Это на самом деле так или только так говорят?— На самом деле так. Однажды я говорил о ней, и ночью при-шла настоящая смерть. У нее есть все ключи, поэтому она может от-крывать все двери. Она вошла, все перевернула вверх дном. Подо-шла к кровати и начала стягивать одеяло. Но я хорошо укрылся. Онане могла меня раскрыть. Потом она ушла.П. Г. (8 лет 6 мес.): Смерть приходит, когда кто-то умирает; онаприходит с косой, скашивает его и забирает. Когда смерть уходит,от ее ног остаются следы. Когда следы исчезают, она возвращаетсяи скашивает еще людей. Хотели поймать ее, и она исчезла.Б. Т. (9 лет 11 мес.): Смерть— это скелет. Она такая сильная,что может перевернуть корабль. Смерть нельзя увидеть. Она нахо-дится в скрытом месте. Она прячется на острове.В. П. (9 лет 11 мес.): Смерть очень опасна. Никогда не знаешь, вкакой момент она собирается унести тебя с собой. Смерть невиди-ма, никто во всем мире ее никогда не видел. Но она ночью прихо-дит к кому угодно и уносит его с собой. Смерть похожа на скелет.Все ее части сделаны из костей. Но когда начинает светать, утром,тогда и следа от нее не остается. Такая она опасная, смерть.M. А. (9 лет 9 мес.): Смерть всегда рисуют со скелетом и чернымплащом. На самом деле ее нельзя видеть. На самом деле это такойдух. Приходит и уносит людей, ей все равно, король это или нищий.Когда она хочет, она заставляет человека умереть57.Эти описания звучат пугающе, однако в действительности персо-нификация смерти ослабляет тревогу. Сколь бы мрачен ни был об-раз крадущегося скелета, выбирающегося по ночам из кладбищенс-кого перегноя, по контрасту с правдой он действует утешительно.113Пока ребенок верит, что смерть исходит от некоей внешней силы илифигуры, он защищен от действительно ужасной истины, что смерть—не внешняя инстанция, то есть что с самого начала своей жизни мыносим в себе семя собственной смерти. Более того, если смерть—наделенное чувствами существо, если— как сказал ребенок в после-днем примере— ситуация такова, что “когда она хочет, она застав-ляет человека умереть”,— тогда, возможно, на Смерть можно по-влиять, чтобы она не хотела. Может быть, Смерть, как Пуговични-ка— ибсеновскую метафору смерти из “Пер Гюнта”— можно задер-жать, умилостивить либо даже— кто знает?— перехитрить или по-бедить. Персонифицируя смерть, ребенок воссоздает культурнуюэволюцию: каждая примитивная культура в стремлении ощутить боль-ший контроль над собственной судьбой придает антропоморфныечерты слепым силам природы*.Страх смерти, представляющейся в антропоморфном облике, ос-тается с нами на всю жизнь. Трудно найти человека, который неиспытывал бы на некоем уровне осознавания страх темноты, демо-нов, духов или иных репрезентаций сверхъестественных сил. Созда-тели кинофильмов отлично знают, что даже средней руки фильм, гдедействуют сверхъестественные силы, неизменно задевает глубокиеструны зрительских душ.Отрицание: высмеивание смерти. Дети более старшего возрастапытаются уменьшить свой страх смерти путем утверждения того, чтоони живые. Девяти- и десятилетние нередко осмеивают смерть, глу-мятся над старым врагом. В школьном языке можно найти немалошуток по поводу смерти, которые кажутся детям веселыми и забав-ными. Например:Тебя сожгут или похоронят.Не кашель уносит тебя в могилу,А гроб, в который тебя кладут.Очень сладко я буду спать,Бананов мешок во сне обнимать,*Исследование Кухером в 1974 году взглядов американских детей по отноше-нию к смерти58 не подтверждает обнаруженную Наги (у венгерских детей) персо-нификацию смерти. Возможно, это связано с явными культуральными разли-чиями, однако методологические отличия двух исследований затрудняют ихсравнение: в американском исследовании интервью было высоко структурирован-ным, недостаточно углубленным или не предполагало личное общение интер-вьюера с испытуемым, в то время как в венгерской программе интервью в боль-шей мере включало открытые вопросы, было более интенсивным и личностным.114А если умру я до света дня,То знай, что живот болел у меня.Червяки вползают и выползают,А тебе это вовсе и не мешает59.Многие дети, особенно мальчики, ударяются в подвиги бесша-башности. (Вполне возможно, что в некоторых случаях делинквент-ное поведение у мальчиков-подростков выражает собой инерцию дей-ствия этой защиты от тревоги смерти.) Для девочек это значительноменее характерно— вследствие социального ролевого давления или,как предполагает Маурер60, потому, что знание о своей биологичес-кой материнской, то есть творческой, функции делает их менее под-властными страху смерти.Отрицание сознавания смерти в литературе по детской психиат-рии. Несмотря на доказательную и убедительную аргументацию и сви-детельства того, что дети открывают для себя смерть в раннем возра-сте и глубоко обеспокоены ею, в психодинамических теориях лично-стного развития и в работах по психопатологии для страха смерти ненаходится обоснованного места. Откуда такое расхождение между кли-ническими наблюдениями и динамической теорией? Я думаю, что от-вет на этот вопрос включает в себя “как” и “почему”.Как? По-моему, смерть исключается из психодинамической теориипростым методом: она перетолковывается в “сепарацию”, которая изанимает ее место в динамической теории. Джон Боулби в своем мо-нументальном труде по сепарации61 представляет убедительные свиде-тельства этологии, экспериментальных исследований и наблюдений—слишком обширные, чтобы их можно было здесь рассмотреть,— по-казывающие, что сепарация от матери является для младенца катаст-рофическим событием и что в возрасте от шести до тридцати месяцевтревога сепарации четко проявлена. Боулби приходит к выводу, на-шедшему широкое признание клиницистов, что сепарация есть пер-вичный фактор возникновения тревоги, то есть тревога сепарацииявляется базисной тревогой, и другие источники тревоги, в том чис-ле страх смерти, приобретают эмоциональную значимость в результа-те отождествления с тревогой сепарации. Иными словами, смертьвызывает страх потому, что пробуждает тревогу сепарации.Работа Боулби по большей части красиво аргументирована. Од-нако, когда он обращается к тревоге смерти, его воображению слов-но что-то подрезает крылья. Например, он ссылается на исследова-ние Джерсилда, в котором четырем сотням детей задавали вопросыоб их страхах62. Джерсилд нашел, что специфические страхи болезни115или смерти упоминались подозрительно редко— ни одним из двух-сот детей моложе девяти лет и лишь шестью из двухсот в возрасте отдевяти до двенадцати. Боулби делает из этого вывод, что до десятилет дети не боятся смерти, что данный страх— более поздний и на-ученный и что смерть значима, поскольку отождествляется с сепара-цией63. Исследование Джерсилда показывает, чего боятся дети: жи-вотных, темноты, высоты, а также нападения в темноте таких су-ществ, как духи или похитители. Боулби не задается очевиднымвопросом: что значат для ребенка темнота, духи, свирепые живот-ные, нападение в темноте? Иными словами, каково глубинное зна-чение, или психическая репрезентация, этих страхов?Ролло Мэй в своей ясной и убедительной книге о тревоге утверж-дает, что исследование Джерсилда продемонстрировало лишь одно:тревога трансформируется в страх64. Страхи ребенка зачастую непред-сказуемы, переменчивы и отдалены от окружающей реальности (на-пример, ребенок скорее будет бояться экзотических животных, та-ких как гориллы и львы, чем близко знакомых ему). То, что на по-верхностном уровне воспринимается как непредсказуемость, по мне-нию Мэя, представляет собой проявление глубинной закономерно-сти: страхи детей являются “объективированной формой базиснойтревоги”. Мэй рассказывает: “Джерсилд заметил в личной беседе,что эти [детские] страхи в действительности служат выражением тре-воги. Его изумляло, что он не видел этого раньше. Я думаю, егопрежнее непонимание свидетельствует, насколько трудно сойти с тра-диционных путей мышления”65.В бихевиоральных исследованиях выявлено множество обстоя-тельств, при которых у детей возникает страх. В связи с этими эк-спериментальными данными может быть задан тот же самый вопрос.Почему ребенок боится незнакомцев, “визуального обрыва” (стек-лянный стол с кажущейся пропастью под ним), приближающегосяобъекта (смутно вырисовывающегося), темноты? Очевидно, в каж-дом из этих случаев предмет страха— так же, как животные, духи иразлука— репрезентирует угрозу выживанию. Однако редко кто-либозадается вопросом о том, почему эти ситуации вызывают у ребенкастрах как угрожающие жизни,— за исключением Мелани Кляйн иД.В.Винникотта, подчеркивающих, что первичная тревога связанас переживанием угрозы аннигиляции, поглощения или распадаЭго66. Специалисты по детскому развитию и детские психоаналити-ки зачастую делают далеко идущие умозаключения о внутренней жизниребенка, когда речь идет об объектных отношениях или инфантиль-ной сексуальности; однако едва дело коснется представлений ребенкао смерти, их интуиция и воображение прочно затормаживаются.116О существовании сепарационной тревоги свидетельствуют серьез-ные бихевиоральные исследования. Детеныш любого вида млекопи-тающих, будучи отделен от матери, обнаруживает признаки дистрес-са— как внешние моторные, так и внутренние физиологические. Неттакже сомнений, как прекрасно демонстрирует Боулби, что сепара-ционная тревога рано проявляется и у человеческих младенцев и чтобеспокойство о сепарации остается фундаментальным элементом внут-реннего мира взрослых.Но бихевиоральное исследование не может раскрыть внутреннийопыт маленького ребенка— как выражается Анна Фрейд, “психиче-скую репрезентацию” поведенческой реакции67. Можно узнать, чтовызывает опасения, но не то, что они означают. Эмпирические ис-следования показывают, что ребенок в состоянии сепарации испыты-вает страх, но из этого не следует, что тревога сепарации есть первич-ная тревога, порождающая тревогу смерти. Возможно, на психиче-ском уровне, лежащем глубже уровня мышления и речи, ребенокиспытывает изначальную тревогу, связанную с угрозой небытия, и этатревога, как у детей, так и у взрослых, стремится стать страхом, то естьбыть связанной “словами” единственного доступного не совсем ма-ленькому ребенку “языка” и трансформированной в сепарационнуютревогу. Психологи развития отвергают идею о переживании тревогисмерти маленьким ребенком— возраста менее, скажем, тридцатимесяцев,— считая, что у него нет отчетливого представления о себе вотдельности от окружающих объектов. Но о сепарационной тревогеможно сказать то же самое. Что переживает ребенок? Определенно, несепарацию, потому что без концепции “я” нет и представления о се-парации. Что от чего, собственно говоря, сепарируется?Наше знание о внутреннем опыте, который не может быть опи-сан, имеет свои пределы, и в нашей дискуссии мне грозит опасность“овзрослить” мышление ребенка. Не следует забывать, что термин“сепарационная тревога”— условное обозначение, возникшее на ос-нове эмпирических исследований и принятое по договоренности, от-носится к некоему невыразимому внутреннему состоянию опасения.Но на самом деле, если иметь в виду взрослого— нет никакого смыслав замене тревоги смерти на сепарационную тревогу (или на “страхпотери объекта”), как и в утверждении, что тревога смерти проис-ходит от более “фундаментальной” сепарационной тревоги. Как я го-ворил в предыдущей главе, мы можем понимать “фундаментальное”в двух различных смыслах: как “базисное” и как “хронологическипервое”. Даже если мы согласимся, что сепарационная тревога—хронологически первая тревога, мы не обязаны делать вывод, чтотревога смерти “в действительности” есть страх потери объекта. Наи-более фундаментальная (базисная) тревога порождается угрозой по-117тери “я”; если мы боимся утраты объекта, то лишь потому, что утра-та объекта представляет (или символизирует) угрозу выживанию.Почему? Исключение страха смерти из динамической теории, оче-видно, не является результатом оплошности. Как мы видели, нет ивеского обоснования для перевода этого страха на язык других кон-цепций. Я уверен, что здесь имеет место эффективный процесс вы-теснения, обусловленный универсальной тенденцией человечества (втом числе бихевиористски ориентированных исследователей и теоре-тиков) отрицать смерть— и личностно, и в профессиональной сфе-ре. К подобному выводу пришли и другие исследователи, изучавшиестрах смерти. Энтони отмечает:“Явная нечувствительность и отсутствие логики (у иссле-дователей детского развития) по отношению к феномену че-ловеческого страха смерти, являющемуся, как показыва-ют антропология и история, одним из наиболее распрост-раненных и мощных человеческих мотивов, могут бытьобъяснены лишь конвенциальным (то есть культурально ин-дуцированным) вытеснением этого страха самими автора-ми и теми, о чьих исследованиях они сообщают”68.Чарльз Валль высказывается в том же духе:“То, что феномен страха смерти, или тревоги в связи сосмертью (так называемой танатофобии), отнюдь не являю-щийся клиническим раритетом, почти не описан в психи-атрической и психоаналитической литературе— факт удиви-тельный и значимый. Это отсутствие бросается в глаза.Позволяет ли оно предположить, что психиатры не менее,чем прочие смертные, предпочитают не обращать свое вни-мание на проблему, столь определенно и личностно выра-жающую собой всю хрупкость человеческого статуса? Можетбыть, для них не менее, чем для их пациентов, справедливонаблюдение Ларошфуко: “Человек не может прямо смотретьна солнце и на смерть”69.Тревога смерти и возникновение психопатологииЕсли тревога смерти представляет собой базисный фактор разви-тия психопатологии, а принятие идеи смерти— фундаментальнуюзадачу в развитии каждого ребенка, почему тогда у одних индивидов118формируются повреждающие невротические расстройства, а другиедостигают зрелости в относительно хорошо интегрированном состоя-нии? Эмпирические исследования, которые помогли бы ответить наэтот вопрос, отсутствуют, и в настоящий момент я могу лишь выска-зать некоторые гипотезы. Несомненно, здесь участвует ряд сложнымобразом взаимодействующих факторов. Должна существовать “идеаль-ная” хронология, то есть последовательность, шагов развития, прикоторой ребенок разрешает свои задачи в темпе, соответствующем еговнутренним ресурсам. “Слишком многое, слишком рано” определен-но создает дисбаланс. Ребенок, грубо конфронтировавший со смер-тью еще до того, как у него сформировались адекватные защиты,подвергается тяжелому стрессу. Тяжелый стресс, во все времена жизниявляющийся неприятным событием, для маленького ребенка чреватпоследствиями, выходящими за рамки транзиторной дисфории.Фрейд, например, говорил о том, что сильная ранняя травма нано-сит Эго непропорционально тяжкие и стойкие повреждения. Он ил-люстрировал это ссылкой на биологический эксперимент, показыва-ющий, что легкий укол иглой эмбриона в начале его развития вызы-вает катастрофический эффект во взрослом организме70.О какого рода травме может идти речь? Есть несколько очевидныхвариантов. Смерть кого-либо из окружения ребенка— важное собы-тие. Встреча со смертью в соразмерной дозе, при наличии необхо-димых ресурсов Эго, благоприятных конституциональных факторови поддерживающих взрослых, которые сами способны адаптивно вза-имодействовать с тревогой смерти, вырабатывает психологическийиммунитет. Однако в других ситуациях способность ребенка защититьсебя может оказаться недостаточной. Каждый ребенок имеет дело сосмертью— насекомых, цветов, домашних животных. Эти смертибывают источником замешательства или тревоги и побуждают ребен-ка обсуждать с родителями свои вопросы и страхи, связанные со смер-тью. Но для ребенка, столкнувшегося с человеческой смертью, ве-роятность травмы существенно выше.Особенно пугающей является, как я уже говорил выше, смертьдругого ребенка— она подрывает успокоительную убежденность, чтоумирают только очень старые люди. Смерть сиблинга— тоже ребен-ка и одновременно близкого человека— сильная травма. Реакция ре-бенка может быть весьма сложной, поскольку на нее влияют несколькофакторов: вина, проистекающая из соперничества сиблингов (и изудовольствия получить больше родительского внимания); потеря; про-буждение страха собственной смерти. В литературе обсуждается пре-имущественно первый фактор— вина, иногда второй — потеря, нопрактически никогда— третий. Например, Розенцвейг и Брей119представляют данные, указывающие на то, что в выборке больныхшизофренией достоверно чаще, чем в выборке маниакально-депрес-сивных больных, общей выборке пациентов с парезами и выборке изнормальной популяции, встречалась смерть сиблинга, наступавшая дошестого дня рождения пациента71.Розенцвейг интерпретирует этот результат стандартным аналити-ческим образом, а именно как то, что поглощающее чувство вины,обусловленное враждебностью сиблингов и инцестуозными чувства-ми, является значимым фактором возникновения шизофреническихповеденческих паттернов. Этот вывод он пытается подтвердить тре-мя краткими (по одному абзацу) описаниями случаев. При всей крат-кости описаний и несмотря на выбор из огромной массы клиничес-кого материала, делавшийся с целью подтверждения тезиса, две изтрех виньеток свидетельствуют о присутствии страха личной смерти.Один пациент, рано потерявший мать и двух братьев, тяжело пере-жил смерть двоюродного брата: “Он был так глубоко расстроен, чтопочувствовал себя плохо и должен был лечь в постель: он непрестан-но боялся, что умрет. Врач поставил диагноз нервного срыва. Вскореу пациента появилось причудливое поведение шизофреническогорода”72. Другой пациент потерял трех братьев, первого— в шесть лет.В семнадцать, вскоре после смерти третьего брата, у него развилсяострый психоз. Единственная цитата из слов пациента наводит намысль, что в его реакции было нечто большее, чем чувство вины:“Время от времени я слышал его голос. Иногда я словно почти былим. Не знаю, мне кажется, что надвигается какая-то пустота... Какмне преодолеть такую пустоту, как его смерть? Мой брат мертв, а я—да, я жив, но я не знаю...”73 Эта высоко селективная форма описа-ния случаев ничего не доказывает. Я вдаюсь в подробности, чтобыпродемонстрировать проблемы интерпретирования данных исследо-ваний. Ученые и клиницисты становятся пленниками стереотипа,и им бывает трудно изменить свою установку даже тогда, когда, какв этом исследовании, вырисовывается иное объяснение, вполнеправдоподобное и совместимое с полученными данными.Если учитывать и потерю родителя, и потерю сиблинга, то ока-зывается, что свыше 60 процентов шизофренических пациентов в ис-следовании Розенцвейга пережили раннюю потерю. Может быть, уних и было “слишком многое, слишком скоро”. Дело не только в том,что у этих пациентов произошла слишком масштабная встреча со смер-тью: вследствие патологии семейного окружения эти пациенты и ихсемьи отличались сниженной толерантностью по отношению к тре-воге смерти. (В четвертой главе я буду говорить о том, что Гарольд120Серлз пришел к тем же выводам на основании своей психотерапев-тической работы со взрослыми шизофреническими пациентами74.)Смерть родителя— катастрофическое событие для ребенка. Егореакции зависят от ряда факторов: качества отношений с родителем,обстоятельств смерти родителя (например, был ли ребенок свидете-лем его естественной или насильственной смерти), отношения ро-дителя к своей смертельной болезни, присутствия достаточно силь-ной фигуры другого родителя, доступности социальных и семейныхресурсов поддержки75. Ребенок страдает от тяжелой потери и вдоба-вок его чрезвычайно беспокоит, не способствовали ли его агрессив-ные фантазии или поведение по отношению к родителю смерти пос-леднего. Роль утраты и вины прекрасно известна и компетентно опи-сана другими авторами74. Однако в классической литературе, посвя-щенной потере, не рассматривается влияние смерти родителя на осоз-нание ребенком перспективы его собственной смерти. Выше я особоподчеркнул, что страх аннигиляции— первичный ужас индивида,источник значительной доли страдания, испытываемого при утратезначимого другого. Маурер хорошо выразил эту мысль: “На некоемуровне ниже уровня собственно знания ребенок с его наивным нар-циссизмом “знает”, что потеря родителей— это потеря его связи сжизнью... Тотальный панический страх за свою жизнь, а не ревни-вое собственничество по отношению к утраченному объекту любви—вот источник дистресса сепарационной тревоги”77.Нетрудно показать, что среди пациентов психиатра, невротикови психотиков, доля потерявших родителя больше, чем в общей по-пуляции78. Но последствия смерти родителя для ребенка столь вели-ки, что научное исследование не позволяет выделить и взвесить всеотдельные компоненты этого переживания. Например, эксперимен-ты на животных показывают, что у детеныша, отделенного от мате-ри, возникает экспериментальный невроз, и стресс сказывается нанем значительно более неблагоприятно, чем на собратьях, оставшихсярядом с матерью. У детеныша человека непосредственное присутствиематеринской фигуры уменьшает тревогу, вызываемую непривычнымисобытиями. Из этого следует, что ребенок, потерявший мать, ста-новится менее стрессоустойчив. Он не только испытывает тревогу,сопутствующую сознанию смерти, но и повышенно страдает от тре-воги, вызываемой многими другими стрессами (межличностными,сексуальными, школьными), с которыми он мало способен справить-ся. У него также с большой вероятностью могут развиться симптомыи невротические механизмы защиты, со временем слой за слоем на-кладывающиеся друг на друга. Страх личной смерти должен распо-121лагаться в глубочайших пластах, лишь редко выступая в незамаски-рованном виде— в кошмарах или других формах выражения бессоз-нательного.Джозефина Хилгард и Марта Ньюмен, изучавшие психиатрическихпациентов, рано потерявших родителя, получили интригующий ре-зультат (который они окрестили “реакцией годовщины”)— достовер-ную корреляцию между возрастом пациента ко времени психиатричес-кой госпитализации и возрастом смерти его родителя79. Иными сло-вами, вероятность того, что возраст пациента на момент госпитали-зации совпадает с возрастом родителя на момент смерти, превышаетвероятность случайности. Например, если матери пациента было трид-цать лет, когда она умерла, в тридцать лет пациент вступает в периодриска. Более того, старший ребенок пациента в это время с повышен-ной вероятностью находится в том же возрасте, в каком был сам па-циент на момент смерти родителя. Например, пациентка, в шесть летпотерявшая мать, находится в психиатрической “группе риска”, покаее старшей дочери шесть лет. Исследовательницы не поднимали про-блему тревоги смерти, однако возможно, что смерть матери ввергла ре-бенка— будущую пациентку— в конфронтацию с непрочностью чело-веческого существования: в смерти матери для девочки содержалосьсообщение, что и она тоже должна умереть. Ребенок вытеснил этотвывод и ассоциированную с ним тревогу, которая оставалась бессоз-нательной, пока не была пробуждена “годовщиной”,— достижениемпациенткой возраста, соответствующего возрасту смерти матери.Степень травмы в большой мере зависит от того, насколько в се-мье тема смерти сопряжена с тревогой. Во многих культурах дети яв-ляются участниками ритуалов, окружающих мертвых. В похоронахили других связанных со смертью ритуалах им предназначены конк-ретные роли. Например, в новогвинейской культуре Форе (Fore) детиучаствуют в ритуальном поедании умершего родственника. Скореевсего, этот опыт не катастрофичен для ребенка, поскольку взрослыеучастники ритуала не испытывают особой тревоги— это часть при-родного, не самосознающего потока жизни. Если, однако, для ро-дителя тема смерти сопряжена с мощной тревогой— что в современ-ной западной культуре встречается нередко,— ребенок получает со-общение, что ему есть чего сильно бояться. Особенно значимо этородительское сообщение для физически тяжело больных детей. Мэ-риан Брекенридж и Е. Ли Винсент комментируют это так: “Ребенокчувствует тревогу своих родителей о том, что он может умереть, иэто вселяет в него смутное беспокойство, не испытываемое здоро-выми детьми”80.122Просвещение детей на тему смертиМногие родители (возможно, большинство) в нашей культуренепрестанно пытаются уйти от реальности в том, что касается инфор-мации о смерти. Маленьких детей защищают от смерти, их открыто исознательно вводят в заблуждение. Очень рано в них культивируетсяотрицание, заложенное в истории о рае, о воскресении мертвых, также как и в уверениях, что дети не умирают. Позже, по мере того,как ребенок становится “готов воспринять это”, родитель постепенноповышает дозу реальности. Некоторые просвещенные родители ре-шительно восстают против самообманов и отказываются учить своихдетей отрицанию реальности. Однако, когда ребенок страдает илииспуган, даже им бывает трудно удержаться от отрицающих реальностьуспокоительных заверений— прямого отрицания смертности либомифа о “долгом путешествии” в посмертной жизни.Элизабет Кюблер-Росс резко осуждает традиционную религиознуюпрактику преподнесения детям “волшебных сказок” о рае, Боге и ан-гелах. Однако из ее описания собственной работы с детьми, обеспо-коенными темой смерти, своей или родителей, ясно, что и она пред-лагает утешение, основанное на отрицании. Она сообщает детям, чтов момент смерти человек трансформируется, или освобождается, “какбабочка”, для утешительного, манящего будущего81. Кюблер-Россутверждает, что это вовсе не отрицание, а реальность, установлен-ная объективными исследованиями опыта переживших клиническуюсмерть; однако эмпирические доказательства не опубликованы. Такаяпозиция замечательного терапевта, прежде столь непоколебимо му-жественной во встрече со смертью, свидетельствует о том, насколькотрудна конфронтация со смертью без самообмана. “Объективные дан-ные” Кюблер-Росс ничем принципиально не отличаются от традици-онного религиозного “знания”, основанного на вере.В западной культуре имеются четкие ориентиры в просвещениипо таким вопросам, как физическое развитие, получение информа-ции, социальные навыки и психологическое развитие; но когда речьидет о смерти, родителям приходится в основном полагаться на себя.Многие другие общества предлагают культурально санкционирован-ные мифы о смерти, которые без какой-либо амбивалетности или тре-воги передаются детям. Наша культура не дает родителям четких на-правляющих ориентиров; при всей универсальности проблемы и еекритической важности для развития ребенка, каждая семья волей-неволей должна сама решать, чему учить детей. Нередко детям дает-ся неопределенная информация, окрашенная родительской тревогой123и с высокой вероятностью вступающая в противоречие с информа-цией из других источников.Среди профессиональных педагогов существуют резкие разногла-сия в том, как следует просвещать о смерти. Энтони рекомендуетродителям отрицать реальность перед ребенком. Она ссылается наШандора Ференци, заявившего, что “отрицание реальности есть пе-реходная фаза между игнорированием и принятием реальности”, иговорит, что если родителям не удается содействовать ребенку в от-рицании, у него может развиться “невроз, в котором ассоциации сосмертью играют свою роль”82. Энтони продолжает:“Аргументы в пользу того, чтобы способствовать при-нятию реальности, достаточно сильны. Однако в данномконтексте это сопряжено с опасностью. Знание о том, чтоотрицание само по себе есть облегчение принятия, можетоблегчить родителю его задачу. Естественно, он ожидает,что когда у ребенка больше не будет потребности в отрица-нии, тот обвинит его в ненадежности, во лжи. Будучи от-крыто обвинен, он сможет ответить: “Тогда ты не в состо-янии был это принять”83.С другой стороны, многие профессиональные педагоги разделя-ют взгляд Джерома Брунера, согласно которому “любому ребенку налюбой стадии развития может быть интеллектуально честно препо-дан любой предмет”84, и стремятся содействовать постепенному реа-листическому формированию представления о смерти у ребенка. Эв-фемизмы (“заснул навеки”, “ушел к Отцу Небесному”, “находитсяс ангелами”)— это “хрупкие заслоны от страха смерти, которые толькоставят ребенка в тупик”86. Игнорирование темы смерти дарует роди-телям “покой глупца”: дети-то ее все равно не игнорируют и так же,как по теме секса, находят другие источники информации, зачастуюне выдерживающей проверки реальностью либо даже более пугающейили невероятной, чем реальность.Подведем итог. Имеются убедительные свидетельства того, чтодети в раннем возрасте открывают смерть, осознают неизбежностьпрекращения жизни, относят это осознание к себе, и это открытиевызывает у них огромную тревогу. Взаимодействие с этой тревогой—базисная задача развития, которую ребенок разрешает двумя основ-ными путями: изменяя для себя невыносимую объективную реальностьсмерти и изменяя внутренний мир переживаний. Ребенок отрицаетнеизбежность и окончательность смерти. Он создает мифы о бессмер-124тии или с благодарностью впитывает мифы, предлагаемые другими.Он отрицает также свою собственную беспомощность перед лицомсмерти путем изменения внутренней реальности: он верит в свою пер-сональную исключительность, всемогущество, неуязвимость и в су-ществование внешней личной силы или существа, которое избавитего от судьбы, ожидающей всех остальных.Говоря словами Рохлина: “Примечательно не то, что дети прихо-дят к взрослому представлению о конечности жизни, а то, как цеп-ко взрослые в течение всей жизни держатся за детскую веру и как легкообращаются в нее”86. Мертвые не мертвы: они отдыхают, дремлют вмемориальных парках под звуки вечной музыки, наслаждаются по-смертной жизнью, в которой они наконец воссоединились с люби-мыми. И что бы ни происходило с другими, взрослый отрицает соб-ственную смерть. Механизмы отрицания инкорпорированы в его жиз-ненный стиль и структуру характера. Принятие своей личной смер-ти— это индивидуальная задача для взрослого не менее, чем дляребенка; исследование психопатологии, к которому я теперь обра-щусь, это исследование неудавшейся трансценденции смерти.1254. СМЕРТЬ И ПСИХОПАТОЛОГИЯДиапазон психопатологии— типов предъявляемых пациентамиклинических картин— столь широк, что клиницистам необходиморганизующий принцип, который бы позволил сгруппировать сим-птомы, поведенческие и характерологические паттерны в осмыслен-ные категории. В той степени, в какой клиницисты могут приме-нить структурирующую парадигму психопатологии, они избавлены оттревоги в связи с ранними стадиями психопатологических процессов.У них формируются способность узнавания и чувство контроля, вы-зывающие у пациентов ответную реакцию уверенности и доверия—предпосылок подлинно терапевтических отношений.Парадигма, которую я опишу в этой главе, как и большинствопарадигм психопатологии, основана на допущении, что психопато-логия представляет собой неудачный, неэффективный способ преодо-ления тревоги. Согласно экзистенциальной парадигме, тревога по-рождается конфронтацией индивида с конечными данностями суще-ствования. В этой главе я изложу модель психопатологии, основан-ную на борьбе индивида с тревогой смерти, а в последующих главах—модели, приложимые к случаям пациентов, чья тревога преимуще-ственно связана с другими конечными данностями— свободой, изо-ляцией и бессмысленностью. По дидактическим причинам мне при-ходится обсуждать эти данности отдельно друг от друга, но на самомделе все четыре— это волокна единой нити бытия и в конечном сче-те должны быть воссоединены в целостной экзистенциальной моде-ли психопатологии.Все люди имеют дело с тревогой смерти; большинство вырабаты-вает адаптивные стратегии, включающие основанные на отрицаниимеханизмы, такие как подавление, вытеснение, смещение, вера вличное всемогущество, разделение социально санкционированныхрелигиозных верований, “обезвреживающих” смерть; наконец, лич-ные усилия к преодолению смерти посредством различного рода ак-тивности, направленной на достижение символического бессмертия.Но индивид, вступивший в “пациентские” миры, отличается тем,что в силу чрезмерного стресса или неадекватности доступных защит-ных стратегий универсальные пути преодоления тревоги смерти ока-126зываются для него недостаточными, и он вынужден прибегнуть ккрайним вариантам защит.Психопатология (в любой системе)— это, по определению, не-эффективный защитный модус. Даже в случае успешного отражениятяжелой тревоги защитные маневры блокируют рост, выливаются вскованную и неудовлетворяющую жизнь. Многие экзистенциальныетеоретики отмечали высокую цену, которую индивиду приходитсяплатить в борьбе за обуздание тревоги смерти. Кьеркегор знал, что встремлении не чувствовать “ужас, гибель и уничтожение, обитающиерядом с любым человеком” люди ограничивают и умаляют себя1. ОттоРанк охарактеризовал невротика как “отказывающегося брать в долг(жизнь), чтобы не платить по векселю (смерть)”2. Пауль Тиллих ут-верждал, что “невроз есть способ избегания небытия путем избега-ния бытия”3. Эрнест Бекер говорил примерно о том же самом: “Иро-ния человеческой ситуации состоит в том, что глубочайшая потреб-ность человека— быть свободным от тревоги, связанной со смертьюи уничтожением, но эту тревогу пробуждает сама жизнь, и поэтомумы стремимся быть не вполне живыми”4. Роберт Джей Лифтон ис-пользовал термин “психическое оцепенение” для описания защитыневротика от тревоги смерти5.В парадигме психопатологии, которую я собираюсь описать, “чи-стая” тревога смерти не попадает на передний план. Но это не дол-жно нас удивлять: какова бы ни была теоретическая система, пер-вичная тревога в своей исходной форме редко выступает в ней яв-ственным образом. Для того и существуют защитные структуры,чтобы выполнять эту функцию внутреннего камуфляжа: вытеснениеи другие противодисфорические маневры скрывают природу корен-ного внутреннего конфликта. В результате последний оказываетсяглубоко скрыт и может быть спекулятивно выведен— но никогда непознан вполне— лишь после трудоемкого анализа этих маневров.Например, индивид может ограждать себя от тревоги смерти, со-пряженной с процессом индивидуации, путем сохранения символи-ческой связи с матерью. Эта защитная стратегия временно может бытьуспешна, но в конце концов она сама станет источником вторичнойтревоги: так, нежелание отделиться от матери может помешать посе-щению школы или формированию социальных навыков, и эти де-фициты с большой вероятностью вызовут тревогу в отношениях с со-циумом, что, в свою очередь, может дать начало новым защитам,смягчающим дисфорию, но затормаживающим рост и, соответствен-но, порождающим новые слои тревоги и защит. Глубинный конф-ликт скрывается под затвердевшей коркой этих вторичных патологий,и обнаружение первичной тревоги становится чрезвычайно трудным127делом. Клиницист, таким образом, не видит непосредственно тре-вогу смерти: он открывает ее при исследовании снов, фантазий, пси-хотических высказываний или посредством кропотливого анализа на-чала невротических симптомов. Например, Льюис Лоуссер и ТиаБрай6 сообщают, что тщательное исследование первых фобическихатак неизменно обнаруживает прорыв тревоги смерти. Последующиеприступы фобии несут на себе дополнительный смешанный отпеча-ток разработок, замен и смещений.Производные, вторичные формы тревоги являются тем не менее“настоящей” тревогой. Социальная тревога или глубокое чувство не-полноценности могут сломить человека; и, как мы убедимся в следу-ющей главе, терапевтические усилия обычно направлены на произ-водную, а не на первичную тревогу. Психотерапевт, независимо отсвоих воззрений на исходный источник тревоги и происхождение пси-хопатологии, начинает терапию на уровне жалоб пациента. Он мо-жет оказывать ему поддержку, поощрять адаптивные защиты, помо-гать в коррекции разрушительных стереотипов межличностного вза-имодействия. Во многих случаях терапии экзистенциальная парадигмапсихопатологии отнюдь не влечет радикального отхода от традици-онных терапевтических стратегий и техник.Тревога смерти: парадигма психопатологииВ предыдущей главе была схематически описана клиническая па-радигма, имеющая, по моему мнению, значительную практическуюи эвристическую ценность. Детские способы справляться с тревогойсмерти основаны на отрицании, и два главных оплота этой системыотрицания составляют архаические верования в личную неуязвимостьи неизменную защиту со стороны конечного спасителя. Эти два ве-рования особенно сильны, если они получили подкрепление из двухисточников: обстоятельств ранней жизни и широко распространенныхкультурально одобренных мифов, включающих представления о бес-смертии и существовании персонифицированного бдящего божества.Клиническое выражение этих двух фундаментальных защит особен-но прояснилось для меня в один прекрасный день, когда я принималодного за другим двух пациентов, которых здесь назову Майк и Сэм.Их случаи позволяют глубоко исследовать два типа отрицания смерти.Контраст между ними поразителен и, служа каждый иллюстрациейпротивоположного полюса, они проливают свет на динамику другого.Двадцатипятилетний Майк пришел ко мне по рекомендации он-колога. У него обнаружили злокачественную лимфому и, хотя его128единственным шансом на жизнь была новая форма химиотерапии,он отказывался сотрудничать в этом лечении. Я встретился с Май-ком лишь один раз (и он опоздал на нашу встречу на пятнадцать ми-нут), но этого было достаточно, чтобы увидеть: ведущий мотив егожизни— индивидуация. Он рано начал бороться против любой фор-мы контроля и выработал выдающиеся навыки самодостаточности.С двенадцати лет он зарабатывал себе на жизнь, а в пятнадцать по-кинул родительский дом. Окончив среднюю школу, он занялся под-рядными работами и вскоре освоил все специальности строительно-го ремесла— плотника, электромонтажника, слесаря-водопроводчи-ка, каменщика. Он построил несколько домов, продал их со значи-тельной прибылью, купил яхту, женился и вместе с женой совершилкругосветное плавание. Майку понравилась самодостаточная культу-ра одной развивающейся страны, и он готовился туда эмигрировать,когда, за четыре месяца до нашей встречи, у него был обнаружен рак.Самой поразительной в интервью с Майком была его иррациональ-ная позиция по отношению к химиотерапии. Действительно, это ле-чение неприятно, вызывает сильную тошноту и рвоту. Но страх Майкапревосходил все разумные границы: ночью перед сеансом лечения онне мог спать; у него развилась сильнейшая тревога, и он без концаизмысливал способы уклониться от лечения. Чего именно он боял-ся? Точно сказать он не мог, но знал, что это имеет отношение к не-подвижности и беспомощности. Ожидание, пока онколог приготов-лял лекарство для инъекции, было для него нестерпимо. (Это нельзябыло делать заранее, потому что дозировка зависела от подсчета фор-менных элементов крови, который должен был производиться непос-редственно перед инъекцией.) Но хуже всего было внутривенное вли-вание: ввод иглы, обматывание руки, вид капель, входящих в еготело. Он ненавидел быть беспомощным и ограниченным в движени-ях, вынужденным тихо лежать на кушетке и держать руку неподвиж-но. У Майка не было сознательного страха смерти, но страх передтерапией, очевидно, являлся смещением тревоги смерти. Зависи-мость и статичность— вот что было по-настоящему ужасно для него.Эти условия пробуждали ужас, они были эквивалентами смерти. Втечение большей части жизни он отменял их полной самодостаточно-стью. Он глубоко верил в свою исключительность и неуязвимость, идо заболевания его образ жизни подкреплял это верование.Я мало что мог сделать для Майка, кроме как посоветовать егоонкологу научить Майка самого готовить лекарство и позволить емуконтролировать процесс внутривенного вливания. Эти рекоменда-ции помогли, и Майк завершил курс лечения. Ко мне он больше непришел, но позвонил с просьбой о кассете для самостоятельной мы-129шечной релаксации. Он предпочел не оставаться в этой местностидля последующего медицинского контроля, а осуществить свой планэмиграции. Жена настолько не одобряла его решение, что отказа-лась с ним ехать, и Майк отправился в свое плавание один.Сэм был примерно того же возраста, что Майк, но больше онини в чем не были похожи. Он пришел ко мне в крайней ситуации,после того, как жена решила уйти от него. В отличие от Майка, онне находился под угрозой физической смерти, но на символическомуровне их с Майком положения были сходны. Поведение Сэма ука-зывало на витальную опасность: он был в тревоге, близкой к пани-ке, плакал целыми часами без перерыва, не мог ни есть, ни спать,любой ценой хотел избавиться от своих страданий и всерьез размыш-лял о самоубийстве. Со временем острота переживаний ушла, нодискомфорт оставался. Сэм постоянно думал о своей жене. По егособственным словам, он не “жил в жизни”, а крадучись слонялсявовне. “Проведение времени” стало сознательным и серьезным де-лом: кроссворды, телевизор, газеты, журналы превратились для негов средства для преодоления пустоты, для переправы через время на-столько незаметно, насколько возможно.Структура характера Сэма становится понятна, если привлечь мо-тив “слияния”, драматически противоположный “индивидуации”Майка. В течение второй мировой войны, когда Сэм был очень мал,его семья много раз переезжала, спасаясь от опасности. Он пережилмного потерь, среди них смерть отца в препубертате и смерть материнесколькими годами позже. Он реагировал на эти потери установ-лением тесных, интенсивных связей: сначала с матерью, затем с ря-дом кровных или приемных родственников. Он был домашний мас-тер для всех и каждого и вечная няня. “Злостный одариватель”, онщедро уделял время и деньги значительному числу взрослых людей.Ничто не было для Сэма важнее, чем являться объектом любви изаботы. На самом деле, после того как жена покинула его, он по-нял, что чувствует себя существующим, только когда его любят, а всостоянии изолированности застывает подобно испуганному живот-ному, погружаясь в некий анабиоз— не живя и не умирая. Однаж-ды, когда мы говорили о его душевной боли после ухода жены, Сэмсказал: “Когда я один сижу дома, тяжелее всего мне думать о том,что по-настоящему никто не знает, что я жив”. В одиночестве онпочти не ел и не стремился удовлетворять какие-либо свои нужды,кроме самых примитивных. Он не убирал в доме, не умывался, нечитал; одаренный художник, он не рисовал. Как он выразился, нетсмысла “тратить энергию, если не уверен, что другой вернет мне ее”.Если рядом не было кого-либо, подтверждающего его существова-ние,— его не существовало. В одиночестве Сэм переходил в некое130летаргическое состояние, ожидая, пока кто-то другой даст ему энер-гию для возвращения к жизни.В тяжелые моменты Сэм искал помощи старших: он мог пересечьвсю страну ради нескольких утешительных часов в доме приемных род-ственников; он ощущал прилив бодрости, просто постояв рядом сдомом, где жил вместе с матерью в течение четырех лет; телефонныеразговоры, в которых он искал совета и успокоения, стоили ему ас-трономических сумм. Его очень поддерживали родители жены, от-давшие свой выбор (и любовь) Сэму, очень преданному им, а несвоей дочери. Усилия Сэма помочь себе в кризисе были значитель-ны, но подчинены одной теме: он пытался многими способами под-крепить свою веру в существование некоего защитника, который все-гда держит его в поле зрения и заботится о нем.Несмотря на свое предельное одиночество, Сэм не стремился де-лать что-либо для его уменьшения. Я дал ему ряд практических сове-тов по приобретению новых контактов: встречи одиноких, церков-ная общественная активность, встречи Сьерра-клуба, образователь-ные курсы для взрослых и т.д. Я был немало озадачен, когда он всеэто полностью пропустил мимо ушей. Постепенно я понял: несмот-ря на все одиночество Сэма, ему было важно не быть с другими, аподтверждать свою веру в конечного спасителя. Он совершенно явновыказывал нежелание проводить время вне дома на встречах одино-ких или на свиданиях. Причина? Он боялся пропустить телефонныйзвонок! Один звонок “оттуда” ценился бесконечно выше, чем дюжинасоциальных событий. И самое главное— Сэм хотел, чтобы его “на-ходили”, защищали, спасали без его просьбы о помощи и без необ-ходимости для него организовывать собственное спасение. На самомделе, на глубинном уровне, успешные попытки принять ответствен-ность за собственный выход из затруднительного жизненного поло-жения вели к увеличению дискомфортных переживаний Сэма. Я ра-ботал с Сэмом в течение четырех месяцев. Когда его самочувствиеулучшилось (благодаря моей поддержке и “слиянию” с другой жен-щиной), он явно потерял мотивацию к длительной психотерапевти-ческой работе, и мы завершили терапию по взаимному согласию.Две фундаментальные защиты от смертиЧему научили нас истории Майка и Сэма? Мы ясно видели дварадикально отличающихся способа преодоления фундаментальной тре-воги. Майк был глубоко убежден в своей исключительности и лич-ной неуязвимости; Сэм верил в существование конечного спасите-131ля. У Майка было гипертрофированное ощущение самодостаточнос-ти, в то время как Сэм, в одиночестве вообще не чувствовавший,что существует, стремился к слиянию с другими людьми. Эти двапути диаметрально противоположны и, ни в коей мере не исключаядруг друга, составляют диалектическую пару, позволяющую клини-цисту понять широкий спектр клинических ситуаций.Мы видели Майка и Сэма в периоды острых переживаний. Ни втом, ни в другом кризис не породил никаких новых защит, но яр-чайше высветил природу и ограничения их модусов бытия. Крайняяприверженность к модусу индивидуации или слияния ведет к харак-терологической ригидности, очевидным образом дезадаптивной.Майк и Сэм демонстрируют крайние жизненные стратегии, увели-чивающие стресс, снижающие адаптацию и затормаживающие рост.Майк отказывался от лечения, которое могло спасти ему жизнь, ипозже отказался от медицинского контроля. Интенсивное желаниеСэма иметь для себя все внимание жены стало причиной ее ухода; егожажда слияния привела к усилению боли одиночества и к неспособ-ности активизировать ресурсы для освоения новой жизненной ситу-ации. Ни для Майка, ни для Сэма их кризисы не явились стимуломроста. Неадаптивное и ригидное поведение, препятствующее лич-ностному росту,— это, по определению, поведение невротическое.В грубом приближении эти две защиты образуют диалектическуюпару— две диаметрально противоположные установки по отношениюк человеческой ситуации. Человек сливается с другим или сепариру-ется, погружает себя в среду или выделяется из нее. Утверждает своюавтономию, “отделясь от природы” (по выражению Ранка), или ищетбезопасности путем соединения с другой силой. Становится собствен-ным отцом либо остается вечным сыном. Несомненно, именно этоимел в виду Фромм, когда писал, что человек или “стремится к под-чинению, или жаждет власти”8.Эта экзистенциальная диалектика создает парадигму, позволяю-щую клиницисту “уловить” ситуацию. Существует много альтерна-тивных парадигм, каждая из которых позволяет дать объяснение. УМайка и Сэма расстройства характера— шизоидного и пассивно-за-висимого типа, соответственно. В случае Майка можно обратитьвнимание на продолжительный мятежный конфликт с родителями,“антизависимость”, невротическое застревание в эдиповой борьбеили гомосексуальную панику. Случай Сэма можно рассматривать впонятиях идентификации с Матерью и незавершенного процессагоря, или кастрационной тревоги, или отношений с женой как фак-тора семейной динамики.132Таким образом, экзистенциальный подход является одной пара-дигмой среди многих других, и право на существование определяет-ся ее клинической полезностью. Эта диалектика позволяет терапев-ту принять во внимание данные, зачастую игнорируемые в клини-ческой работе. Например, терапевту становится понятно, почемуМайк и Сэм столь сильно и своеобразно отреагировали на свои бо-лезненные обстоятельства или почему Сэм отвергал перспективу“улучшения” своей ситуации путем принятия ответственности засебя. Эта диалектика дает терапевту возможность вовлечения паци-ента в терапию на самом глубоком из возможных уровне. Она бази-руется на трактовке первичной тревоги в рамках непосредственногонастоящего: симптомы пациента рассматриваются как ответ на тре-вогу смерти текущего момента, а не на возбуждение ассоциаций спрошлыми травмами и стрессами. Таким образом, в данном подхо-де делается акцент на сознавании, непосредственности и выборе—акцент, усиливающий эффект воздействий терапевта.На последующих страницах этой главы я опишу две базисные фор-мы отрицания смерти и проистекающие из них типы психопатоло-гии. (Хотя многие известные клинические синдромы могут быть рас-смотрены и объяснены с помощью этих базисных отрицаний смер-ти, я не претендую на исчерпывающую классификационную систе-му, которая требовала бы большей точности и всесторонности.) Обаубеждения— в собственной исключительности и в существованииконечного спасителя— могут быть высоко адаптивны. Но оба, од-нако, могут быть перегружены и перенапряжены до такой степени,когда адаптация дает сбой, в сознание просачивается тревога и ин-дивид прибегает к крайним защитам. Результат— манифестацияпсихопатологии в виде слома защит либо защитного бегства.Из соображений четкости я буду обсуждать каждую защиту по от-дельности. Но затем я должен буду интегрировать их, поскольку онисвязаны сложной взаимозависимостью: структуры характера огром-ного большинства людей включают элементы обеих защит.ИсключительностьГлубокая иррациональная вера в нашу собственную исключитель-ность никем не описана с такой силой и выразительностью, как ЛьвомТолстым, который устами Ивана Ильича говорит:“В глубине души Иван Ильич знал, что он умирает, ноон не только не привык к этому, но просто не понимал,никак не мог понять этого.133Тот пример силлогизма, которому он учился в логике Ки-зеветера: Кай— человек, люди смертны, поэтому Кай смер-тен, казался ему во всю его жизнь правильным только поотношению к Каю, но никак не к нему. То был Кай-чело-век, вообще человек, и это было совершенно справедливо;но он был не Кай и не вообще человек, а он всегда былсовсем, совсем особенное от всех других существо; он былВаня с мамаґ, с папаґ, с Митей и Володей, с игрушками,кучером, с няней, потом с Катенькой, со всеми радостя-ми, горестями, восторгами детства, юности, молодости.Разве для Кая был тот запах кожаного полосками мячика,который так любил Ваня? Разве Кай целовал так руку мате-ри и разве для Кая так шуршал шелк складок платья мате-ри? Разве он бунтовал за пирожки в правоведении? Разве Кайтак был влюблен? Разве Кай так мог вести заседание?И Кай точно смертен, и ему правильно умирать, но мне,Ване, Ивану Ильичу, со всеми моими чувствами, мысля-ми,— мне это другое дело. И не может быть, чтобы мнеследовало умирать. Это было бы слишком ужасно”9.Каждый из нас знает, что по отношению к конечным данностямсуществования ничем не отличается от остальных. На сознательномуровне никто этого не отрицает. Однако в самой глубине души мы,подобно Ивану Ильичу, верим, что другие, конечно, смертны, ноуж никак не мы. Иногда эта вера прорывается в сознание, заставаянас врасплох, и тогда мы изумляемся собственной иррациональнос-ти. Например, недавно я посетил своего офтальмолога, жалуясь нато, что мои очки помогают мне уже не так хорошо, как прежде. Онобследовал мои глаза и спросил возраст. Я сказал: “Сорок восемь” иполучил ответ “Да, как по расписанию”. Откуда-то из глубины меняподнялась и зашипела мысль: “Какое еще расписание? Для кого рас-писание? Расписание может быть для тебя или других, но определенноне для меня”.Когда человек узнает, что болен серьезной болезнью, напримерраком, его первой реакцией обычно становится некоторая форма от-рицания. Отрицание— это попытка справиться с тревогой, вызван-ной угрозой жизни, но оно также является функцией нашей глубо-кой веры в свою исключительность. Для воссоздания воображаемо-го мира, который остается с нами всю жизнь, необходима большаяпсихологическая работа. Когда защита по-настоящему подорвана,когда человек по-настоящему осознает: “Боже мой, я ведь и вправдуумру”, и понимает, что жизнь обойдется с ним так же грубо, как с134другими,— он чувствует себя потерянным и, неким странным обра-зом, преданным.Работая с пациентами, смертельно больными раком, я наблюдалогромные индивидуальные различия в готовности людей знать о своейсмерти. Многие пациенты в течение некоторого времени просто неслышат своего врача, когда он говорит об их прогнозе. Чтобы этознание могло быть удержано, необходимо значительное внутреннеереструктурирование. Некоторые пациенты знают о своей предстоя-щей смерти и испытывают тревогу смерти в режиме стаккато: крат-кий момент осознания, краткий взрыв ужаса, отрицание, внутрен-няя переработка и затем готовность к дальнейшей информации. Кдругим осознание смерти и сопутствующая тревога приходят подоб-но бурному потоку наводнения, целиком и разом.Поразительна история разрушения мифа исключительности у однойиз моих пациенток, Пэм, двадцативосьмилетней женщины с ракомшейки матки. После диагностической лапаротомии ее посетил хирург,сообщивший, что состояние пациентки действительно серьезно и чтоей остается жить около шести месяцев. Час спустя к Пэм пришла ко-манда радиологов, явно не переговоривших с хирургом, которые ска-зали ей, что планируют облучать ее и “рассчитывают на излечение”. Пэмпредпочла поверить вторым визитерам, но, к сожалению, хирург безее ведома побеседовал с ее родителями, находившимися в комнате ожи-дания, которые, таким образом, получили первое из двух сообщений—что дочери осталось жить шесть месяцев.Следующие несколько месяцев выздоравливающая Пэм провела вродительском доме, в самом нереальном из возможных окружений.Родители обращались с ней так, как если бы она должна была уме-реть в ближайшие шесть месяцев. Они изолировали от Пэм и себя,и весь остальной мир; контролировали телефонные звонки, чтобы ис-ключить беспокоящие контакты. Короче говоря, они следили, что-бы ей было “спокойно”. В конце концов Пэм потребовала, чтобыей объяснили, что, собственно, происходит. Родители рассказалио беседе с хирургом, Пэм в ответ адресовала их к радиологам, и не-доразумение было вскоре прояснено.Однако Пэм осталась глубоко потрясена. Разговор с родителямисделал то, что не смог сделать смертный приговор, полученный отхирурга: заставил понять, что ее жизнь действительно взяла курс насмерть. Комментарий, сделанный Пэм в то время, многое раскры-вает для нас:“Мне вроде становилось лучше и все уже было не такмрачно, но они начали обращаться со мной так, словно я135уже не жилец, и тут меня обожгла эта ужасная мысль, чтоони уже приняли мою смерть. Из-за ошибки и недоразуме-ния я уже была мертва для своей семьи, и очень трудно былоразличить где-то передо мной границу, которая отвечает навопрос, мертва я или жива?”Пэм по-настоящему поняла, что значит умереть, не из слов своихдокторов, а в результате сокрушительного осознания того факта, чтоее родители будут жить без нее и в мире все будет как раньше— какона сама выразила это, хорошие времена будут продолжаться без нее.Для другой пациентки с метастатическим раком на поздней ста-дии аналогичный момент наступил, когда она писала письмо детям,инструктируя их о разделе каких-то личных вещей, представлявшихэмоциональную ценность. До того она вполне механически выпол-нила другие печальные формальные обязанности умирающей: напи-сала завещание, купила участок земли на кладбище, назначила ду-шеприказчика. Но именно личное письмо детям сделало смерть ре-альной для нее. Осознание простого, но ужасного факта, что когдаее дети прочитают это письмо, она уже не будет существовать и несможет ответить им, видеть их реакции, направить их. Они будут, аона станет ничем.Другая пациентка, после месяцев оттяжек, приняла болезненноерешение поговорить со своими сыновьями-подростками о том, что унее поздняя стадия рака и жить ей осталось недолго. Сыновья былиудручены, но в своей реакции проявили мужество и самодостаточ-ность. Для нее лучше было бы, если бы мужества и самодостаточно-сти оказалось чуть поменьше. В отдаленном уголке сознания онаощутила даже некую гордость— она сделала то, что должен сделатьхороший родитель, и они устроят свою жизнь в том русле, котороеона для них проложила,— но они слишком хорошо справились с еесмертью; она ругала себя за неразумие, но все же была расстроена тем,что они будут существовать и процветать без нее.Еще одна пациентка, Джен, страдала раком груди, распростра-нившимся в мозг. Врачи предупредили ее о параличе. Она слышалаих слова, но в глубине ее души было самодовольное ощущение, чтоее это не коснется. Когда наступила непреодолимая слабость и затемпаралич, Джен внезапно осознала, что ее “исключительность” быламифом. Она поняла, что исключений нет. Рассказав об этом на встре-че терапевтической группы, она добавила, что на прошлой неделеоткрыла для себя могущественную истину— истину, которая заста-вила задрожать землю под ее ногами. Она размышляла сама с собойо том, сколько хотела бы прожить— семьдесят было бы то, что надо,136восемьдесят— могло бы быть слишком— и внезапно поняла: “Когдадоходит до старения и потом до смерти— мои желания оказываютсяздесь совершенно ни при чем”.Может быть, эти клинические иллюстрации дали какое-то пред-ставление о различии между знанием и подлинным знанием, междуобыденным знанием о смерти, которое есть у нас всех, и полномер-ной встречей с “моей смертью”. Принятие личной смерти означаетконфронтацию и с рядом других неприятных истин, каждая из кото-рых порождает свое силовое поле тревоги: мое существование огра-ничено во времени; моя жизнь действительно подойдет к концу; мирбудет существовать и без меня; я— лишь один человек из многих, неболее и не менее; вся моя жизнь была связана с опорой на ложныегарантии; и наконец— определенные, совершенно непреложные па-раметры существования находятся вне моей власти. Собственно го-воря, то, чего я хочу, “здесь совершенно ни при чем”.Когда индивид открывает для себя, что его персональная исклю-чительность— миф, он испытывает гнев и чувствует, что жизнь егопредала. Несомненно, именно это ощущение предательства имел ввиду Роберт Фрост, когда писал: “Прости мне, Господь, мои малень-кие шутки над Тобой. И я прощу Тебе твою великую шутку надомной”10.Многие люди думают: если бы они только знали, по-настоящемузнали, они прожили бы свою жизнь по-другому. Они испытываютгнев— беспомощный гнев, который не должен иметь никакого ра-зумного эффекта. (Кстати, нередко объектом смещенного гнева, осо-бенно для многочисленных умирающих больных, становится врач.)Вера в личную исключительность чрезвычайно полезна для адап-тации; благодаря ей мы можем эмансипироваться от природы и житьс порождаемой этим фактом дисфорией— с чувством изоляции; ссознаванием своей малости и трепета перед огромным миром вокруг,несостоятельности наших родителей, ограничений нашей тварностии наших телесных функций, навсегда привязывающих нас к приро-де; и самое главное— с знанием о смерти, постоянно невнятно при-сутствующим на краю сознания. Наша вера в то, что естественныйзакон на нас не распространяется, лежит в основе многих аспектовнашего поведения. Она усиливает в нас мужество, позволяя намвстретить опасность, не будучи деморализованными угрозой лично-го уничтожения. Свидетель тому— псалмопевец, который писал:“Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя, но к тебе неприблизится”*. В этом мужестве— зародыш человеческого стрем-*Псалтирь; 91(90): 7.137ления к умелости, эффективности, власти и контролю, рассматри-ваемого многими как “естественное”. В той мере, в какой мы дос-тигаем власти, в нас ослабевает страх смерти и возрастает вера в соб-ственную исключительность. Продвижение вперед, достижение ус-пеха, накопление материальных богатств, создание творений, кото-рые останутся вечными памятниками нам,— это жизненный путь,обеспечивающий нам эффективную защиту от натиска беспощадныхвопросов, рвущихся из нашей собственной глубины.Компульсивный героизмДля многих из нас лучшее, чем человек может ответить на своюэкзистенциальную ситуацию, репрезентировано героической инди-видуацией. Греческий писатель Никос Казантзакис был именно та-кого рода натурой, и его герой Зорба— олицетворение самодостаточ-ности. (В своей автобиографии Казантзакис приводит последниеслова человека, послужившего прототипом грека Зорбы: “...Есликакой-нибудь священник пожелает исповедовать и причастить меня,скажите ему, чтобы он лучше не появлялся мне на глаза, и пусть онменя проклянет!... Люди, подобные мне, должны жить тысячулет”11.) В другом месте Казантзакис устами своего Улисса советуетнам проживать жизнь настолько полно, чтобы смерти не осталосьничего, кроме “выгоревших дотла руин замка”12. На его надгробномкамне на крепостном валу Гераклейона выбита простая эпитафия: “Яничего не хочу, я ничего не боюсь, я свободен”.Если зайти чуть дальше, эта защита становится перегруженной,героическая поза дает трещину, а герой превращается в компульсив-ного героя, который, подобно Майку, больному раком молодому че-ловеку, навязчиво ищет внешней опасности, чтобы спастись от боль-шей опасности, идущей изнутри. Эрнест Хемингуэй, прототипичес-кий компульсивный герой, всю свою жизнь был принужден искать ипобеждать опасность— таким гротескным способом он доказывал, чтоопасности нет. По рассказу матери Хемингуэя, одной из его первыхфраз было “ничего не боюсь”13. Парадоксальным образом, его ничегоне пугало именно потому, что так же, как всех нас, пугало ничто.Панически эмансипирующийся, герой Хемингуэя демонстрирует пат-терн бегства как бесконтрольно индивидуалистический ответ на чело-веческую ситуацию. Этот герой не выбирает, его действия компуль-сивны и жестко обусловлены, и он не учится на новом опыте. Дажеблизкая смерть не побуждает его обратить взгляд вовнутрь или статьмудрее. В кодексе Хемингуэя нет места старению или ослаблению с138их печатью заурядности. В повести “Старик и море” Сантьяго встре-чает свою надвигающуюся смерть стандартным для него образом— также, как он встречал все остальные серьезные жизненные опасности:выходит один в море на поиск великой рыбы14.Сам Хемингуэй не смог пережить крушение мифа своей личнойнеуязвимости. С ухудшением здоровья и физического состояния, помере того, как его “заурядность” (в том смысле, что он подвластентому же закону, что всякий другой человек) становилась мучительноочевидной, им овладевала подавленность, и постепенно он погру-зился в депрессию. Последняя болезнь Хемингуэя, параноидныйпсихоз с манией преследования и бредом отношений, временно ук-репила его миф исключительности (все идеи преследования и отно-шений вырастают из семени личной грандиозности; в конце концов,лишь совершенно особый человек оправдывает такое количество вни-мания, пусть недоброжелательного, извне). Но со временем пара-ноидное решение перестало выполнять свою задачу и, никак не за-щищенный более от смерти, Хемингуэй покончил с собой. Само-убийство, совершенное из страха смерти? Это кажется парадоксаль-ным, но встречается не так уж редко. Немало людей высказывалосьпримерно так: “Мой страх смерти настолько велик, что толкает меняк самоубийству”. Идея самоубийства предоставляет некоторую защитуот ужаса. Самоубийство— активный акт: оно дает возможность че-ловеку контролировать то, что властвует над ним. Кроме того, какотметил Чарльз Вэл, многие самоубийства связаны с магическимпредставлением о смерти, которая видится событием временным иобратимым15. Индивид, совершающий суицид для того, чтобы вы-разить враждебность или вызвать чувство вины у других, может ве-рить в сохранение сознания после смерти, что позволит ему насла-диться плодами собственной смерти.ТрудоголикКомпульсивный героический индивидуалист воплощает ясный, ноне слишком клинически распространенный пример защиты исклю-чительностью, перенапряженной слишком сильно и потому не спо-собной оградить индивида от тревоги либо деградирующей в паттернбегства. Более распространенный пример— “трудоголик”, то есть ин-дивид, целиком поглощенный работой. Одна из самых поразитель-ных черт трудоголика— его скрытая уверенность, что он “идет впе-ред”, прогрессирует, продвигается. Время является врагом не толь-ко потому, что оно сродни смертности, но и потому, что оно угро-139жает взорвать одну из опор иллюзии исключительности: веру в веч-ное восхождение. Трудоголик должен сделать себя глухим к посла-нию времени, в котором говорится, что прошлое расширяется за счетсокращения будущего.Стиль жизни трудоголика компульсивен и дисфункционален: тру-доголик работает, посвящает себя чему-либо не потому, что хочетэтого, а потому что должен. Он склонен загружать себя без всякойжалости или учета своих возможностей. Досуг сопряжен с тревогойи нередко яро заполняется какой-либо деятельностью, дающей ил-люзию достижения. Таким образом, процесс жизни отождествлен спроцессом “становления”, или “делания”; во время, не употреблен-ное на “становление”, жизни нет, а есть ожидание ее начала.Разумеется, важную роль в формировании индивидуальных ценно-стей играет культура. Флоренс Клакхольм предложила антропологи-ческую классификацию ценностных ориентаций в отношении деятель-ности, включающую три категории: “бытие”, “бытие-в-становле-нии” и “делание”16. В ориентации на “бытие” подчеркивается актив-ность в отличие от цели. Суть в этом случае состоит в спонтанной ес-тественной экспрессии личностной “есть-ности” (т.е. того, что “яесть”). Категория “бытия-в-становлении” так же, как и категория“бытия”, предполагает акцент на том, что мы есть, а не на том, чегомы можем достичь. Но в ней, кроме того, важное место занимаетпонятие развития. Таким образом, “бытие-в-становлении” на пер-вый план помещает активность определенного типа— направленнуюна развитие всех аспектов самости. Для “делания” значимы преиму-щественно достижения, оцениваемые по стандартам, внешним длядействующего индивида. Несомненно, современная консервативнаяамериканская культура с ее акцентированным вопросом “чем занима-ется этот парень?” и доминирующим интересом к тому, чтобы “делабыли сделаны”,— предельная культура “делания”.Однако в каждой культуре присутствует широкий спектр индиви-дуальных вариаций. Что-то в личности трудоголика взаимодейству-ет с культуральным стандартом так, что это способствует гипертро-фированной и ригидной интернализации его ценностей. Трудносмотреть на свою культуру “с высоты птичьего полета” и относитьсяк ее системе ценностей как к одной из многих возможных. Один мойпациент-трудоголик как-то позволил себе редкое для него удоволь-ствие прогуляться в полдень (в награду за какое-то особо важное до-стижение) и был ошеломлен зрелищем сотен людей, просто стоящихгреясь на солнышке. “Что они делают целый день? Как люди могутжить таким образом?”— изумлялся он. Яростная борьба со временемнередко является признаком сильнейшего страха смерти. Трудоголики140обращаются со временем в точности так, как если бы на них надви-галась неминуемая смерть и они стремились бы успеть сделать какможно больше.Находящиеся в лоне своей культуры, мы безоговорочно прини-маем благо и правильность продвижения вперед. Не так давно я про-водил краткий отпуск в одиночестве на курорте Карибского побере-жья. Однажды вечером я читал, одновременно наблюдая за маль-чишкой, помощником бармена, не делавшим ничего, а только ле-ниво взиравшим на море,— я подумал о ящерице, которая греетсяна солнышке, лежа на теплом камне. Я сравнил его и себя, и по-чувствовал себя очень самодовольно, очень уютно. Он совершенноничего не делал— зря тратил время. А я делал нечто полезное: чи-тал, учился. Короче говоря, я продвигался вперед. Но тут какой-товнутренний бесенок задал мне ужасный вопрос: продвигаюсь впередпо отношению к чему? как? и (самое худшее) почему? Эти вопросыбыли— и остаются по сей день— весьма тревожными. Они необы-чайно ярко показали мне, как я, постоянно проецируя себя в буду-щее, “убаюкиваюсь”, погружаюсь в некий сон наяву, исполненныйиллюзии победы над смертью. Я не существую так, как существуетящерица; я готовлюсь, я становлюсь, я в пути. Джон Мейнар Ки-нес выражает это следующим образом: “То, что ‘целеустремленный’человек неизменно пытается обеспечить себе, есть не что иное, какпризрачное и обманчивое бессмертие, бессмертие своих актов, дос-тигаемое путем перенесения своего интереса к ним вперед во време-ни. Он любит не свою кошку, а ее котят, а на самом деле даже некотят, а лишь котят этих котят, но и не их... и так далее до беско-нечности, до конца кошачьего племени”17.Толстой в “Анне Карениной” описывает крушение веры в “восхо-дящую спираль” у Алексея Александровича, мужа Анны, человека,который всегда был в восходящем движении: великолепная карьера,невероятно удачный брак. Уход Анны значит для него много боль-ше, чем просто потеря ее: это крушение личностного мировоззрения.“...Он чувствовал, что стоит лицом к лицу пред чем-тонелогичным и бестолковым, и не знал, что надо делать.Алексей Александрович стоял лицом к лицу пред жизнью,пред возможностью любви в его жене к кому-нибудь, кро-ме него, и это-то казалось ему очень бестолковым и непо-нятным, потому что это была сама жизнь. Всю жизнь своюАлексей Александрович прожил и проработал в сферах слу-жебных, имеющих дело с отражениями жизни. И каждыйраз, когда он сталкивался с самою жизнью, он отстранял-141ся от нее. Теперь он испытывал чувство, подобное тому,какое испытал бы человек, спокойно прошедший над про-пастью по мосту и вдруг увидавший, что этот мост разоб-ран и что там пучина. Пучина эта была— сама жизнь,мост— та искусственная жизнь, которую прожил АлексейАлександрович”18.“Пучина эта была— сама жизнь, мост— та искусственнаяжизнь...”. Никто не выразил это яснее. Защита, если она успешна,позволяет человеку не знать о бездне. Неудавшаяся защита— сломан-ный мост— оставляет нас открытыми правде и ужасу, к встрече скоторыми мы в середине жизни, после десятилетий самообмана,оказываемся плохо подготовлены.НарциссизмЧеловек, преодолевающий базисную тревогу благодаря главенству-ющей вере в свою исключительность, нередко сталкивается с серьез-ными трудностями в межличностных отношениях. Если, как это частобывает, при вере в собственную несокрушимость, права и исключи-тельность другого человека не особенно признаются,— перед намиполностью сформированная нарциссическая личность. Вероятно,именно нарциссическая личность фигурирует в изложенной Фром-мом одной беседе между врачом и пациентом. Последний потребо-вал, чтобы врач принял его в тот же день. Врач ответил, что это не-возможно, поскольку на сегодня уже все расписано. Пациент вос-кликнул: “Доктор, но ведь я живу всего в нескольких минутах от ва-шего офиса!”Паттерн нарциссической личности в групповой терапии проявля-ется более грубо и выраженно, чем в индивидуальной. В индиви-дуальной терапии выслушивается каждое слово пациента, присталь-ное внимание уделяется каждому сновидению, фантазии, чувству.Пациенту отдается все, и мало что ожидается от него в ответ. Могутпройти месяцы, прежде чем нарциссические черты обнаружат себя.А в терапевтической группе от пациента требуется делить время с дру-гими, понимать других и эмпатически сопереживать им, беспокоитьсяоб их чувствах и устанавливать отношения.Нарциссический паттерн заявляет о себе многими способами.Некоторые пациенты полагают, что они могут обижать других, ноих самих личная критика касаться не должна; для них естественно ожи-дать, что тот, в кого они влюблены, ответит им взаимностью; они142не считают для себя обязательным ожидать других; они предвкушаютподарки, сюрпризы и заботу, сами ничего этого не давая; наконец,они рассчитывают на получение любви и восхищения просто в силусамого факта своего присутствия. В терапевтической группе они пре-тендуют на максимум группового внимания и на то, чтобы это вни-мание уделялось им без каких-либо усилий с их стороны. Они ожи-дают, что группа пойдет им навстречу, хотя сами не идут навстречукому-либо. Задача терапевта— вновь и вновь указывать таким паци-ентам, что подобные ожидания уместны лишь в один период жиз-ни— в младенчестве, когда мы вправе требовать от матери безуслов-ной любви без каких-либо обязательств отклика.Хэл, участник терапевтической группы, иллюстрирует многие изэтих качеств. Это способный, замечательно владеющий речью фи-зик, который месяцами развлекал группу увлекательными, вполнев духе Фолкнера, историями из своего детства, проведенного на Юге(занимая в результате примерно 40 процентов времени группы, со-стоящей из восьми человек). Острый язык Хэла задевал многих, ноего саркастические реплики были столь умны и красочны, что учас-тники группы не обижались и позволяли себе быть развлекаемымиим. Лишь постепенно они начали возмущаться его жадным поискомвнимания и враждебностью. Его истории стали их раздражать; ониначали переключать внимание с Хэла на других участников группы;наконец, они открыто определили его как пожирателя их времени ивнимания. Хэл ответил на это нарастанием агрессии, которая про-рвала оболочку приглаженного сарказма и превратилась в постоян-ный поток горечи. Его личная и профессиональная жизнь начала ухуд-шаться: жена грозила уйти от него, а декан факультета сделал пре-дупреждение по поводу плохого контакта со студентами. Группа убеж-дала его исследовать свой гнев. Вновь и вновь члены группы спра-шивали: “На что ты злишься?” Когда он говорил о каком-либо кон-кретном событии, они предлагали ему пойти глубже и снова отве-тить на вопрос: “Почему ты злишься?” На самом глубоком уровне Хэлзаявил: “Я злюсь потому, что я лучше каждого здесь присутствующе-го, но никто этого не признает. Я сообразительнее, я остроумнее, ялучше и, черт побери, никто не признает этого. Я должен быть бо-гат, сказочно богат, я должен быть признан человеком Ренессанса,а ко мне относятся так же, как ко всем остальным”.Группа была полезна Хэлу в нескольких отношениях. То, что онапросто позволила ему извлечь, выразить эти чувства и исследовать ихрационально, было существенным и невероятно благотворным пер-вым шагом. Постепенно с помощью других участников Хэл осознал,что они также наделены чувствами, также чувствуют себя исключитель-143ными, также хотят получить поддержку, внимание и центральнуюроль. Хэл узнал, что другие созданы не только для того, чтобы вы-соко ценить его персону и изумляться ей, таким образом беспрестан-но питая его солипсизм. “Эмпатия” была для Хэла ключевым факто-ром, и группа помогала ему испытать эмпатию: время от времени уча-стники группы предлагали ему обойти всех и высказать догадки о том,что каждый чувствует. Сначала, и это весьма характерно, догадки Хэлакасались лишь того, что каждый чувствует по отношению к нему, нопостепенно он действительно стал способен чувствовать переживаниядругих— например, что они тоже нуждаются в групповом времени длясебя, или злятся, или разочарованы, или расстроены.Нарциссизм столь интегрален, что зачастую пациенту бываеттрудно найти какой-либо “выступ” на поверхности своей “исключи-тельности”, чтобы встать на него и понаблюдать за собой.Любопытна история осознания своего эгоцентризма одним пациен-том, во многих отношениях сходным с Хэлом. Он проходил груп-повую терапию в течение двух лет и добился поразительного прогрес-са, особенно в способности любить и брать на себя обязательстваперед другими. Встретившись с ним на контрольном интервью че-рез шесть месяцев после окончания терапии, я попросил его припом-нить какой-нибудь особенно важный момент. Он выделил сессию,на которой группа смотрела видеозапись предыдущей встречи. Онтогда был ошеломлен открытием, что, оказывается, помнит лишьте части сессии, когда внимание было сфокусировано на нем, аогромные ее отрезки смотрит как нечто совершенно незнакомое.Другие нередко критиковали его за эту сосредоточенность на себе, носам он осознал ее (как бывает вообще со всеми важными истинами)лишь тогда, когда открыл сам.Агрессия и контрольИсключительность— один из основных способов трансценденциисмерти, принимающий и другие дезадаптивные формы. Нередко этадинамика лежит в основе влечения к власти. Человек избегает ощу-щений страха и границ, расширяя свое “я” и свою сферу контроля.Например, есть свидетельства о том, что люди, выбирающие свя-занные со смертью профессии (военного, врача, священника и гро-бовщика), отчасти мотивированы потребностью достичь контроля надсмертью. В частности, Герман Фейфель показал, что хотя средиврачей сознательной озабоченности темой смерти меньше, чем в кон-трастных группах пациентов или в общей популяции, на более глу-144боких уровнях они боятся смерти больше19. Иными словами, при ощу-щении обладания властью сознательные страхи смерти ослабевают,но более глубокие страхи, отчасти обусловившие выбор профессии,продолжают действовать. Когда ужас перед смертью особенно велик,он дополнительно нарастает еще и оттого, что агрессивные импуль-сы не могут целиком трансформироваться в процессе мирной субли-мации. Высокомерие и агрессия нередко проистекают из этого ис-точника. Ранк писал, что “испытываемый Эго страх смерти ослаб-ляется в результате убийства и принесения в жертву другого челове-ка; смертью другого покупается освобождение от собственного нака-зания смертью”20. Ранк, очевидно, имеет в виду не только убийствов буквальном смысле: более тонкие формы агрессии, в том числе до-минирование, эксплуатация или, по выражению Ибсена21, “убий-ство души” служат той же самой цели. Но этот способ адаптации частодекомпенсируется, приводя к судьбе изгоя. Для нас нет ничего но-вого в том, что абсолютная власть абсолютно развращает. Она раз-вращает потому, что не срабатывает, и реальность все равно находитсебе дорогу— реальность нашей беспомощности и нашей смертнос-ти, реальность того, что пусть мы дотягиваемся до звезд, но участьвсякой твари все равно ожидает нас.Защита исключительностью:неуверенность и тревогаОбсуждая состояние исключительности как способ преодолениястраха смерти, я сосредоточил внимание на неадаптивных формахиндивидуалистического, или деятельного, решения: героическийиндивидуализм изгоя (с сопутствующим ему неприятием любого при-знака человеческой слабости); компульсивный модус трудоголика;депрессия, возникающая в результате прерванного движения по веч-ной восходящей спирали; тяжелое нарциссическое расстройство ха-рактера с последствиями в виде межличностных проблем, а также не-адаптивного агрессивного и контролирующего жизненного стиля. Ноу защиты исключительностью есть еще более серьезное и неотъемле-мое ограничение. Многие проницательные наблюдатели отмечали,что хотя в течение некоторого времени индивидуалистическое само-выражение, индивидуалистические достижения могут сопровождать-ся душевным подъемом, рано или поздно приходит депрессия. Че-ловек, который “восстал из погруженности”, “отделился от приро-ды”, должен платить за свой успех. Есть нечто пугающее в индиви-дуации, в сепарации от целого, в продвижении вперед и прожива-145нии жизни отдельного изолированного существа, в превосходстве надсверстниками и родителями.Многие клиницисты писали о “неврозе успеха”— странном состо-янии, возникающем у человека, находящегося на пике успеха, ккоторому он долго стремился, когда вместо эйфории его охватываетпарализующая дисфория, зачастую не оставляющая никаких шансовна дальнейшее продвижение. Фрейд называет этот феномен синд-ромом “крушения от успеха”22. Ранк описывает его как “тревогу жиз-ни”23 — страх встречи с жизнью в качестве отдельного существа. Мас-лоу отмечает, что мы уклоняемся от реализации наших высших воз-можностей (так же, как и низших) и дает этому явлению название“комплекс Ионы”— подобно всем нам, для Ионы нестерпима былаего личная сила, и он стремился избежать своей судьбы24.Как объясняется эта странная, самоотрицающая человеческая тен-денция? Возможно, она происходит из ассоциации успеха с агресси-ей. Для некоторых людей успех— это путь к мстительному превос-ходству над другими; они боятся, что другие поймут их мотив и, когдауспех станет слишком велик, отомстят в ответ. Фрейд полагал, чтов этом случае значительную роль играет страх превзойти отца и темсамым оказаться под угрозой кастрации. Бекер дает новый импульснашему пониманию, выдвигая мысль, что опасность превзойти отцасостоит не в кастрации, а в пугающей перспективе стать своим соб-ственным отцом25. Стать собственным отцом значит лишиться успо-каивающей, но магической родительской защиты от боли, сопряжен-ной с сознаванием своей смертности.Таким образом, погруженный в жизнь индивид обречен на тре-вогу. Обособиться от природы, стать своим собственным отцом,или, по выражению Спинозы, “своим собственным богом”, озна-чает предельную изоляцию; означает “самостояние” без поддержкимифа о спасителе или искупителе, без успокаивающего пребываниявнутри человеческого стада. Для любого из нас такая полная, безза-щитная изолированность индивидуации слишком ужасна, чтобы бытьпереносимой. Когда нашей веры в личную исключительность и не-уязвимость оказывается недостаточно, чтобы обеспечить необходи-мое нам избавление от боли, мы обращаемся к другой фундаменталь-ной системе отрицания— вере в персонального спасителя.Конечный спасительОнтогенез воссоздает филогенез. Эволюция видов отображена ив физическом, и в социальном развитии индивида. Ни один соци-альный атрибут не демонстрирует этот факт с такой очевидностью, как146человеческая вера в существование всемогущего персонального заступ-ника— в силу или сущность, всегда видящую, любящую и защища-ющую нас. Она может позволить нам подойти очень близко к краюбездны, но в конце концов все равно нас спасет. Фромм характери-зует эту мифическую фигуру как “магического помощника”26, Мас-серман— как “всемогущего слугу”27. В третьей главе я проследил воз-никновение этой системы верований к раннему детству: подобно верев персональную исключительность, она укоренена в событиях ранне-го детства, когда родители, казалось, постоянно заботились и удов-летворяли любую потребность. Несомненно, на заре письменной ис-тории человечество уже было привержено вере в персонального бога—существо, которое могло быть любящим, устрашающим, переменчи-вым, суровым, умиротворенным или разгневанным, но которое в лю-бом случае всегда тут. Ни одна из ранних культур не представлялачеловека одиноким в безразличном к нему мире.Некоторые люди находят своего спасителя не в некоем сверхъес-тественном существе, а в своем земном окружении, в виде лидераили какого-либо высокого дела. На протяжении тысячелетий людитаким образом побеждали страх смерти, принося свою свободу и самужизнь на алтарь какой-либо высшей фигуры или персонифицирован-ной идеи. Толстой остро сознавал человеческую потребность в созда-нии богоподобной фигуры, чтобы затем можно было греться в лучахиллюзорной безопасности, исходящих от собственного творения.Вспомним в “Войне и мире” экстатический восторг Ростова на полебитвы при мысли о близости царя:“...Он весь поглощен был чувством счастия, происхо-дящего от близости государя. Он чувствовал себя одноюэтою близостью вознагражденным за потерю нынешнегодня. Он был счастлив, как любовник, дождавшийся ожи-даемого свидания. Не смея оглядываться во фронте и неоглядываясь, он чувствовал восторженным чутьем его при-ближение. И он чувствовал это не по одному звуку копытлошадей приближавшейся кавалькады, но он чувствовалэто потому, что по мере приближения все светлее, радос-тнее, значительнее и праздничнее делалось вокруг него. Всеближе и ближе подвигалось это солнце для Ростова, рас-пространяя вокруг себя лучи кроткого и величественногосвета, и вот он уже чувствует себя захваченным этими лу-чами, он слышит его голос— этот ласковый, спокойный,величественный и вместе с тем столь простой голос... ИРостов встал и пошел бродить между костров, мечтая о том,147какое было бы счастие умереть, не спасая жизнь (об этомон не смел и мечтать), а просто умереть в глазах государя.Он действительно был влюблен и в царя, и в славу русско-го оружия, и в надежду будущего торжества. И не он одиниспытывал это чувство в те памятные дни, предшествовав-шие Аустерлицкому сражению: девять десятых людей рус-ской армии в то время были влюблены, хотя и менее вос-торженно, в своего царя и в славу русского оружия”28.“...По мере приближения все светлее, радостнее, значительнее ипраздничнее делалось вокруг него. Все ближе и ближе подвигалосьэто солнце...” С великолепной ясностью Толстой изобразил защит-ный экстатический восторг— конечно же, не только русского солда-та, но легионов и легионов обычных людей, которых терапевты встре-чают в повседневной клинической работе.Защитная вера в спасителяи личностные ограниченияВ целом вера в конечного спасителя как защита менее эффектив-на, чем вера в собственную исключительность. Она не только менеепрочна, но и по сути своей накладывает более значительные ограни-чения на личность. Ниже я расскажу об эмпирических исследовани-ях, демонстрирующих эту неэффективность. Впрочем, более ста летназад Кьеркегор понял ее интуитивно. У него есть любопытное выс-казывание, сопоставляющее опасности “рисковать” (отделения, ин-дивидуации, исключительности) и не рисковать (слияния, принад-лежности чему-либо, веры в конечного спасителя):“...Рисковать опасно. И почему? Потому что можно про-играть. Не рисковать— разумно. Однако, не рискуя,ужасно просто лишиться того, что было бы трудно проиг-рать даже в самом рискованном предприятии, — собствен-ного “я”. Ибо если я рисковал и совершил промах— чтож, жизнь поможет мне наказать себя. Но если я не риско-вал вовсе— кто тогда поможет мне? Пусть даже, не рискуясовсем в высшем смысле слова (а рисковать в высшем смыслеслова означает не что иное, как осознать себя), я получилвсе земные блага... и потерял себя. Что тогда?”29148Оставаться погруженным в другого, “не рисковать” значит под-вергнуться величайшей опасности из всех возможных— потери себя,отказа от исследования и развития своего многогранного внутренне-го потенциала.Слишком большие ожидания от веры в спасителя ведут к тяже-лым ограничениям в жизни. Так было в случае Лины, тридцатилет-ней участницы терапевтической группы. Лина находилась в состоя-нии глубокой подавленности, преследуемая суицидальными идеямии часто впадавшая в депрессивный ступор, когда она целыми днямине вставала с постели. Она жила очень изолированно, в основномпроводя время одна в своей скудно меблированной комнате. Внешнийоблик Лины был примечателен: всем— от небрежных белокурых ло-конов до декорированных джинсов и куртки в стиле “жертва боевыхдействий”, до юношеской манеры держаться и доверчивости— онанапоминала девочку в среднеподросткового возраста. Она потеряламать в пять лет, отца— в двенадцать и выросла чрезмерно привязан-ная к дедушке с бабушкой и другим родительским “заместителям”.По мере того, как дедушка и бабушка старели и слабели, у нее раз-вивался ужас перед телефоном (некогда принесшим известие о смер-ти отца), и Лина стала отказываться брать трубку, чтобы не услышатьо смерти своих стариков.Лина открыто боялась смерти и избегала всякого соприкоснове-ния с темой смерти. Она пыталась укротить свой ужас самым неэф-фективным и магическим способом— способом, который я встре-чал у многих пациентов,— она пыталась избежать смерти, отказыва-ясь жить. Подобно Оскару из “Жестяного барабана” Гюнтера Грас-са, она хотела остаться ребенком, чтобы победить время, заставитьего замереть навсегда. Она посвятила себя избеганию индивидуациии искала безопасности путем растворения в фигуре защитника. Чле-ны терапевтической группы, взаимодействуя друг с другом в груп-повом “здесь и сейчас”, обнаруживают свои психологические защи-ты— это аксиома групповой терапии. В процессе групповой рабо-ты защитная установка Лины ярко проявилась. Однажды в начале сес-сии она объявила, что в предыдущий уик-энд попала в серьезнуюавтомобильную аварию. Лина направлялась навестить друга, живу-щего в городе за 150 миль отсюда, и в результате ее грубого недо-смотра машина съехала с дороги, перевернулась, и она едва избежа-ла гибели. В качестве комментария она добавила: как было бы хоро-шо и легко не приходить в сознание.Члены группы отреагировали адекватно. Они были озабочены ииспуганы за Лину. Они наперебой старались поддержать и утешитьее. Терапевт делал то же самое, пока не начал про себя анализиро-149вать происходящее. Лина постоянно умирала, постоянно пугала груп-пу, постоянно привлекала массивную заботу других участников. Посути, в первые месяцы пребывания Лины в группе они отвечали зато, чтобы она жила, принимала пищу, не покончила с собой. Те-рапевт гадал: “Происходит ли когда-нибудь у Лины что-то хорошее?”Лина попала в аварию на пути к другу. И внезапно терапевт задалсебе вопрос: “К какому другу?” Лина упорно предъявляла себя груп-пе как одинокого человека, не имеющего ни друзей, ни родствен-ников, ни даже знакомых. Однако же, по ее словам, она отправи-лась за 150 миль, чтобы навестить друга. В ответ на вопросы тера-певта она сказала, что да, у нее есть друг; да, она проводила с нимвсе уик-энды в течение последних месяцев; наконец— да, он соби-рается жениться на ней. Она предпочитала не делиться этой инфор-мацией с группой. Причины очевидны: для Лины в группе был ва-жен не рост, а выживание, для которого ей казалось необходимымдомогаться заботы и защиты от группы и терапевта. Ее основнаязадача состояла в том, чтобы вечно обеспечивать себе протекцию; онане должна была обнаруживать признаков роста или изменения, ина-че членам группы и терапевту могло прийти в голову, что она доста-точно благополучна для завершения терапии.В течение групповой терапии Лина ощущала себя подвергающейсясерьезной угрозе в результате инцидентов, бросающих вызов ее глав-ной защитной системе, то есть вере в то, что источник помощи на-ходится вовне и единственная гарантия безопасности— постоянноеприсутствие спасителя. Пылкое стремление Лины к слиянию с тера-певтом привело ко многим трансферентным искажениям, непрестан-но требовавшим внимания в терапии. Она была чрезвычайно чув-ствительна к любому знаку отвержения с его стороны и остро реаги-ровала на признаки его смертности, несовершенства или недоступ-ности. Она больше других участников бывала встревожена (и рассер-жена), когда он брал отпуск, заболевал, в групповой ситуации явноошибался или терялся. Как я продемонстрирую в следующей главе,значительная часть терапевтической работы с пациентами, имеющи-ми гипертрофированную потребность в конечном спасителе, посвя-щена анализу переноса.Крах спасителяВера в конечного спасителя в течение долгих периодов жизни фун-кционирует гладко и незаметно и служит источником немалого уте-шения. Как правило, люди не сознают структуру своих верований,150пока те не перестают выполнять свою задачу; иначе говоря, как вы-разился Хайдеггер, пока не происходит “сбой в механизме”30. Су-ществует множество возможностей для сбоя и множество форм па-тологии, связанных с крахом защиты.Смертельные болезни. Может быть, самым тяжелым испытаниемдля действенности иллюзии конечного спасителя является смертель-ная болезнь. Многие, кому это выпадает, значительную часть энер-гии расходуют на поддержание своей веры в присутствие и могуще-ство защитника. Поскольку врач— ближайший кандидат на роль спа-сителя, отношения пациента с доктором становятся психологическинагруженными и сложными. Мантия спасителя на враче появляетсяотчасти потому, что пациент хочет этого. Однако, с другой сторо-ны, доктор с удовольствием наряжается в это одеяние, посколькуиграть Господа Бога— это его метод усиливать веру в собственнуюисключительность. И то, и другое приводит к одному результату:доктор воспринимается более могущественным, чем в реальности, аотношение пациента к нему нередко отмечено иррациональным по-слушанием. Нередко пациенты, страдающие смертельной болезнью,очень опасаются рассердить или разочаровать доктора; они извиняютсяперед ним за то, что отнимают у него время, и настолько волнуютсяв его присутствии, что забывают задать подготовленные заранее бе-зотлагательные вопросы. (Некоторые больные пытаются преодолетьэту проблему, заготавливая список вопросов, которые нужно задатьврачу.)Для пациентов столь важно сохранить представление о могуществеих врачей, что они не подвергают его испытанию и не оспаривают.Более того, многие из них обеспечивают своему доктору роль успеш-ного целителя таким высоко магическим способом, как утаивание отнего важной информации о своем психологическом и даже физичес-ком неблагополучии. Таким образом, зачастую врач последним уз-нает об отчаянии своего больного. Вполне способный открыто гово-рить о своем страдании с медицинскими сестрами и социальнымиработниками, пациент в присутствии доктора всячески изображаетоптимизм и мужество, позволяя последнему заключить, что тотсправляется с ситуацией наилучшим образом. (В связи с этим не такуж удивительно распространенное нежелание врачей направлять смер-тельно больных пациентов на психотерапию.)Люди цепляются за свое отрицание с разной силой. Однако в кон-це концов всякое отрицание сокрушается под натиском реальности.Кюблер-Росс, например, утверждает, что за многие годы своей прак-тики она встретила лишь несколько человек, сохранявших отрицаниев момент смерти. Когда пациент узнает, что ему не поможет ни те-151рапевтическое, ни хирургическое лечение, он реагирует на это какна катастрофу. Он испытывает гнев, чувствует себя обманутым и пре-данным. Однако на кого ему злиться? На космос? На судьбу? Мно-гие пациенты злятся на доктора, не оправдавшего их ожиданий— нев медицинском смысле, а в том, что он не воплотил их личный мифо конечном спасителе.Депрессия. Сильвано Ариети (Silvano Arieti) в своем исследованиилиц, страдающих психотической депрессией, описывает предшеству-ющий центральный мотив, или жизненную идеологию— то, что “го-товит почву” для наступления депрессии31. Его пациенты вели опос-редованное существование: они жили не для себя, а для “доминиру-ющего другого” или “доминирующей цели”. Эти две идеологии, какони описаны у Ариети, очень сходны с охарактеризованными мноюдвумя видами защит от смерти, хотя используемые нами системы тер-минов различны. Индивид, живущий ради “доминирующей цели”,по сути, строит свою жизнь на убежденности в своей личной исклю-чительности и неуязвимости. Как уже обсуждалось выше, нередкодепрессия развивается после крушения веры в вечно восходящую спи-раль (“доминирующую цель”).Существование ради “доминирующего другого”— не что иное, какпопытка слиться с другим, воспринимаемым как источник защитыи жизненного смысла. Доминирующим другим может быть супруг,мать, отец, любовник, терапевт, наконец, антропоморфизация биз-неса или социального института. Эта идеология может рухнуть помногим причинам: доминирующий другой может умереть, бросить,отказать в любви и внимании, оказаться слишком ненадежным дляудовлетворения возложенных на него ожиданий.После осознания краха своей идеологии у человека нередко насту-пает состояние подавленности; он ощущает, что пожертвовал своейжизнью ради фальшивых ценностей. Однако альтернативной стра-тегии выживания у него нет. Говоря о конкретной пациентке, Ари-ети описывает эти переживания следующим образом:“Пациентка достигла критической точки, когда необхо-димо перераспределение психодинамических сил с форми-рованием нового паттерна межличностных отношений, ноона не в силах справиться с этим. Отсюда— ее проблема.Она беспомощна. Ее воображение не может породить иныекогнитивные структуры, которые позволили бы психоло-гически восстановиться, а если и может, то связывает сними непреодолимые препятствия. В других случаях, когдаальтернатива не представляется неосуществимой, она вос-152принимается как не значимая, поскольку пациентка при-выкла концентрировать все свои интересы, все желания наодних-единственных рухнувших отношениях”32.Пациент может пытаться восстановить отношения или искать дру-гие. Если эти попытки неудачны, он остается без дальнейших ресур-сов, одновременно чувствуя полное бессилие и упрекая себя. Пере-смотр жизненной идеологии не допускается; многие пациенты, вместотого чтобы усомниться в своих базовых убеждениях, приходят к вы-воду: они настолько ничтожны или плохи, что не заслуживают люб-ви и защиты со стороны конечного спасителя. Их депрессия усугуб-ляется также тем, что бессознательно своим страданием и самопожер-твованием они выражают последнюю, отчаянную мольбу о любви.Иначе говоря, они несчастны, потому что утратили любовь, и оста-ются несчастными, чтобы вернуть ее.Мазохизм. Я описал варианты поведения, связанного с гипертро-фированной верой в конечного спасителя: самоумаление, страх ли-шиться любви, пассивность, зависимость, самопожертвование,неприятие своей взрослости, депрессия после краха системы пред-ставлений. Любой из этих вариантов, будучи акцентирован, можетвылиться в определенный клинический синдром. В случае преобла-дания самопожертвования пациент может быть охарактеризован как“мазохистический”.40-летняя Карен, которая была моей пациенткой в течение двухлет, помогла мне многое понять относительно механизмов, скрытыхза стремлением причинить себе страдание. Карен предприняла тера-пию по многим причинам: мазохистические сексуальные наклоннос-ти, неспособность достичь сексуального удовлетворения со своимпостоянным любовником, депрессия, тотальная инертность, ужаса-ющие ночные кошмары и неприятные состояния в моменты засыпа-ния. В терапии у нее быстро сформировался мощный позитивныйперенос. Она всецело посвятила себя задаче получения от меня за-боты и участия. В своих мастурбаторных фантазиях она представля-ла себя тяжело больной (физическим заболеванием типа туберкулезаили психическим расстройством), а меня— кормящим и убаюкива-ющим ее. Она обыкновенно медлила покидать мой кабинет, стремясьпробыть со мной несколько лишних минут; ради моей росписи сохра-няла корешки погашенных счетов за терапию; прилагала усилия, что-бы посещать мои лекции, где могла лишний раз меня увидеть. Ка-залось, ничто не доставляет ей большего удовольствия, чем моя су-ровость; если я выражал раздражение ею, она сексуально возбужда-лась в моем кабинете. Она идеализировала меня в каждом мыслимом153аспекте, избирательно игнорируя абсолютно все мои очевидные не-достатки. Она прочла книгу, написанную мной вместе с пациентом,в которой я был весьма откровенен относительно своих тревог и ог-раничений33. Но вместо того, чтобы осознать мое несовершенство,она стала еще больше восхищаться мною за великое мужество, про-явленное в публикации такой книги.Подобным же образом она реагировала на свидетельства слабостиили несовершенства других значимых и мощных фигур в своей жиз-ни. Если ее любовник заболевал или обнаруживал какие-либо при-знаки слабости, замешательства, нерешительности, она переживаласильную тревогу. Для нее непереносимо было видеть его нетвердым,неуверенным. Когда однажды он получил серьезные травмы в авто-мобильной аварии, у нее развилась фобия посещений его в больни-це. Примерно так же она относилась к родителям, переживая их ста-рение и дряхление как мучительную угрозу. Ребенком она контакти-ровала с ними через болезни. “Быть больной составляло ложь моейжизни”,— говорила мне Карен. Она искала страдания, чтобы полу-чить помощь. Много раз в течение своего детства она целые неделипроводила в постели из-за фиктивной болезни. В подростковомвозрасте она стала аноректичкой, с готовностью доводя себя до фи-зического истощения ради того, чтобы получить внимание и заботу.Сексуальность Карен также несла на себе отпечаток ее стремленияк безопасности и освобождению от тревоги: ее возбуждали сила, на-силие, принуждение, в то время как проявления слабости, пассив-ности и даже нежности отталкивали. Быть наказанной означало бытьзащищенной; быть принуждаемой, связанной, ограничиваемой—чудесно: это значило, что границы установлены, и установлены не-кой мощной фигурой. Ее мазохизм отличался сверхдетерминирован-ностью: она выживала не только путем подчинения, но также находяопору в символическом и магическом значении страдания. В концеконцов, смерть понарошку лучше, чем настоящая смерть.В процессе терапии удалось уменьшить остроту депрессии, ноч-ные кошмары, суицидальную настроенность. Но пришло время,когда терапия у меня стала блокировать дальнейший прогресс паци-ентки: Карен продолжала приносить себя в жертву уже ради того,чтобы не потерять меня. Поэтому я установил шестимесячный срокдля завершения терапии и сообщил ей, что по прошествии этого срокауже не буду встречаться с ней как терапевт. В следующие нескольконедель нам пришлось выдержать тяжелый шквал симптоматики, вер-нувшейся в полном объеме. Мало того, что у нее вновь появилисьсильная тревога и ночные кошмары; она также, всякий раз, когда154оставалась одна, испытывала ужасные галлюцинаторные пережива-ния— бросающихся на нее с высоты гигантских летучих мышей.Этот период был для Карен наполнен величайшим страхом и от-чаянием. Иллюзия конечного спасителя всегда защищала ее от па-нического ужаса смерти; теперь же, когда она лишилась ее, уже нич-то не стояло между ней и этим ужасом. Изумительные стихи, кото-рые она записывала в своем дневнике (и отослала мне после завер-шения терапии), живо передают ее состояние.Со смертью во рту я прихожу к вам,И черви поедают мое сердце.В какофонии колоколовМои протесты никому не слышны.Смерть— разочарование,Горький хлеб.Вы впихиваете его мне в глотку,Чтобы заглушить мои вопли.Глубокая и сильная вера Карен в то, что слияние со мной позво-лит ей избежать смерти, открыто выражена в следующем стихотво-рении:Я признала бы Смерть своим господином,Назвала ее плеть нежным ласканиемИ отправилась с ней в мрачные пещеры,Где ее дом;Охотно отказалась бы от спелых ароматов лета —От запаха семени, переполненного кипением жизни, —Чтобы сесть рядом с ней на ледяной трон,Чтобы познать ее любовь.С приближением даты окончания терапии Карен отпустила все тор-моза. Она угрожала мне покончить с собой, если я не стану продол-жать ее лечение. В другом стихотворении она выражала свое настро-ение того момента и свою угрозу:Смерть— не притворство.Это столь же реальная реальность,Столь же полное присутствие, как другой конечный выбор,Сама жизнь.Я чувствую себя убегающей в тень,Облачающейся в паутину,Чтобы стать неуязвимой для реальности, которую вы вонзаете в меня.Я хочу выставить перед собой мой темный покров, смерть,И угрожать вам им.Понимаете?Я окутаю им себя, если вы станете упорствовать.155Испуганный угрозами Карен, поддерживая ее насколько возмож-но, я тем не менее решил не отступать от своей позиции и подтвер-ждал, что через шесть месяцев перестану видеться с ней, сколь быплохо ей ни было. Завершение терапии должно было быть оконча-тельным и необратимым, независимо от бедственности ее состояния.Постепенно усилия Карен слиться со мной ослабли, и она обрати-лась к насущной задаче— использовать последние наши сессии какможно конструктивней. И лишь после того, как она оставила вся-кую надежду на мое постоянное, вечное присутствие, она смоглаэффективно работать в терапии. Она позволила себе увидеть и про-явить свою силу и свой рост. Быстро нашла работу на полный рабо-чий день, соответствующую ее талантам и умениям (в течение четы-рех предшествующих лет Карен тянула с этим). Изменила манеруповедения и стала следить за своей внешностью, радикально транс-формировав свой облик и превратившись из безутешной сироты взрелую привлекательную женщину.Через два года после завершения терапии она попросила о встре-че, объяснив это смертью друга. Я согласился на одну сессию и об-наружил, что Карен не только сумела сохранить изменения, но идобилась дальнейшего роста. Вероятно, пациенту важно понять, что,хотя терапевт может быть полезен, есть предел, за которым он уженичего не может дать. В терапии, так же как в жизни, необходимфундамент одиночества— в работе и в самоощущении.Вера в спасителя и межличностные проблемы. Тот факт, что не-которые люди избегают страха смерти благодаря вере в существова-ние конечного спасителя, дает терапевту дополнительную точку зре-ния, полезную при оценке некоторых труднообъяснимых межлично-стных ситуаций. Рассмотрим нижеследующие примеры распростра-ненной клинической проблемы: пациент вовлечен в очевидно неудов-летворительные, даже деструктивные отношения, от которых не в со-стоянии освободиться.Бонни, сорока восьми лет, страдала тяжелым расстройством кро-вообращения (болезнью Бюргера) и, после двадцатилетнего бездет-ного брака, десять лет назад разошлась с мужем. Ее муж, энтузиастзагородных прогулок, производил впечатление бесчувственного, эго-центричного диктатора, который окончательно оставил Бонни, ког-да из-за плохого здоровья она уже не могла сопровождать его в охот-ничьих и рыболовных вылазках. В течение десяти лет раздельной жиз-ни он никак ее материально не поддерживал, имел множество любов-ных связей (которые неизменно обсуждал с ней) и раз в одну-двенедели обязательно посещал ее дом, чтобы воспользоваться стираль-ной машиной, ознакомиться с телефонными сообщениями, записан-156ными на автоответчик, сохраняемый им здесь, и— один или два разав год— вступать в сексуальный контакт с Бонни. Она, придержива-ясь своих строгих моральных стандартов, отказывалась встречаться сдругими мужчинами, поскольку все еще состояла в браке. Она по-прежнему была поглощена своим мужем— то приходя в бешенство отодного его вида, то влюбляясь в него. Существование Бонни все боль-ше суживалось по мере того, как она становилось все более больной,одинокой, измученной его еженедельными визитами к стиральноймашине. Однако она не в состоянии была ни развестись с ним, ниотключить его телефон, ни ликвидировать его прачечную привилегию.Долорес после долгой череды неудовлетворительных отношенийс мужчинами наконец в тридцать пять лет вышла замуж за чрезвы-чайно компульсивного, не склонного к психологизму человека. Добрака она проходила психотерапию в связи с хронической тревогой иязвой двенадцатиперстной кишки. Однако после брака педантичныйконтроль со стороны мужа привел к тому, что прежнее тревожноесостояние показалось ей блаженством по сравнению с нынешним. Онсоставлял расписание ее уик-эндов (9.00—10.15— работа в саду,10.30— полдень— покупка продуктов и т.д.) и тщательно следил заее расходами; контролировал все телефонные звонки и упрекал еевсякий раз, когда она проводила время с кем-либо, кроме него.Долорес была вне себя от тревоги и подавленного гнева, однако однамысль о расставании или разводе приводила ее в ужас.Марте был тридцать один год, она отчаянно хотела выйти замужи иметь детей. В течение нескольких лет она была связана с мужчи-ной, принадлежащим к мистической религиозной секте, которая учи-ла, что чем меньше человек берет на себя обязательств, тем большеего свобода. Соответственно, хотя ему было хорошо с Мартой, онотказывался жить с ней вместе или принимать на себя какие-либодолговременные обязательства по отношению к ней. Его тревожилото, что она в нем нуждается, и чем крепче она цеплялась за него,тем меньше он готов был что-либо обещать. Марта была одержимастремлением привязать его к себе, отсутствие у него обязательств передней причиняло ей неописуемые страдания. В то же время она чув-ствовала, что он стал предметом ей навязчивости, она не может отнего освободиться; порвав с ним, она всякий раз испытывала мучи-тельную “ломку”, пока наконец в подавленности или панике не хва-тала телефонную трубку, чтобы позвонить ему. Он же в периоды раз-рывов был отвратительно, душераздирающе спокоен; Марта была емунебезразлична, но он отлично обходился и без нее. Она же быласлишком поглощена им, чтобы реально искать кого-то другого: ееглавной жизненной задачей стало побудить его принять на себя обя-157зательства, притом, что здравый смысл и весь предшествующий опытне позволяли на это надеяться.Каждая из этих трех пациенток была вовлечена в отношения, при-чинявшие ей значительные страдания; каждая понимала, что продол-жение этих отношений для нее разрушительно. Каждая безрезультатнопыталась освободиться; по сути, эти тщетные попытки составлялиглавную тему терапии для всех трех женщин. Почему расторжениеотношений оказывалось таким трудным? Что так крепко привязыва-ло их к другому человеку? Проблемы всех трех пациенток объединеныодной, вполне очевидной темой, которая в каждом случае быстростановилась заметной, как только я просил пациентку рассказать, чтоприходит ей в голову при мысли об отделении от партнера.Бонни двадцать лет состояла в браке с человеком, который при-нимал за нее все решения. Он мог все, и он о ней “заботился”.Конечно— как она узнала после их расставания,— личностный рости самодостаточность объекта “заботы” неминуемо ограничиваются.Но знать, что есть кто-то, кто в любой момент защитит и спасет,—это так успокаивает. Бонни была серьезно больна и даже после деся-ти лет раздельной жизни упорно продолжала верить, что “там” естьмуж, который заботится о ней. Всякий раз, когда я убеждал ее по-размышлять о жизни без его присутствия (я имею в виду символи-ческое присутствие; что касается значимого физического присутствия,к которому трудно отнести визиты к общей стиральной машине и не-сколько довольно механических соитий, то оно отсутствовало ужегоды и годы), она испытывала сильную тревогу. Что делать в кри-тической ситуации? Кому позвонить? Жизнь без него будет невыно-симо одинокой. Несомненно, он являлся символом, спасавшим ееот осознания жесткой реальности: “там” никого нет, “критическаяситуация” неизбежна, и ни один человек, реальный или символи-ческий, не избавит от нее.Долорес, подобно Бонни, панически боялась остаться одна. При-том, что муж невообразимо ограничивал и сковывал ее, она пред-почитала тюрьму своего замужества тому, что сама назвала “свобо-дой улиц”. По ее словам, она стала бы не чем иным, как парией,членом бесчисленной армии неудачниц, находящихся в постоянномпоиске случайного одинокого мужчины. Достаточно было во времятерапевтической сессии попросить ее поразмышлять об отделении отмужа, чтобы вызвать тяжелый приступ тревожной гипервентиляции.Марта позволила будущему управлять своей жизнью. Когда бы яни предлагал ей поразмыслить о перспективе прекращения отноше-ний с ее безответственным любовником, она неизменно отвечала:все, что она может себе представить, это “шестьдесят три, и завтрак158в одиночестве”. На мой вопрос о том, как она определяет ответствен-ность, она заявила: “Это уверенность, что мне никогда не придетсяжить одной или умереть одной”. Мысль о том, чтобы обедать или идтив кино в одиночестве, наполняла ее стыдом и страхом. Чего же онана самом деле хотела от отношений? “Чтобы я могла получить помощь,о которой не надо просить”.Марту преследовал постоянный отчаянный страх будущего одино-чества. Подобно многим невротикам, она в действительности не жилав настоящем, пытаясь вместо этого вновь обрести прошлое (то естьуспокаивающую связь с матерью) в будущем. Страх и эмоциональнаяпотребность Марты были так велики, что полностью блокировали длянее возможность установления приятных отношений с мужчиной. Онаслишком боялась одиночества, чтобы прекратить текущие неудовлет-ворительные отношения, а ее эмоциональные требования были на-столько велики, что отпугивали потенциальных партнеров.Таким образом, каждую из этих женщин связывали не собственноотношения, а ужас перед тем, чтобы остаться одной, прежде всего—перед отсутствием магического, могущественного другого, которыйпостоянно витает вокруг нас, наблюдает за нами, предвосхищает нашинужды, обеспечивает каждому из нас избавление от смертной доли.То, что вера в конечного спасителя может вовлекать человека вочень ограничивающие отношения, особенно ярко иллюстрируетсяотношениями некоторых взрослых с их стареющими родителями.Сорокалетняя Ирен и ее мать в течение долгого времени были связа-ны интенсивными амбивалентными отношениями. Мать была враж-дебна, требовательна и хронически подавлена; Ирен чаще всего чув-ствовала к ней большей частью отвращение и сильнейший гнев. Од-нако когда мать стала жаловаться на условия своей жизни, Ирен при-гласила ее жить вместе с ней, что означало переезд из одного концастраны в другой. В этот период Ирен проходила терапию, однаконе обсуждала с терапевтом свое решение пригласить мать к себе до техпор, пока не выслала приглашение. Похоже было, что она сознаетсаморазрушительность своего поступка, но чувствует себя принужден-ной так действовать, и потому она не хочет, чтобы кто-то ее разу-беждал. Вскоре после приезда матери у Ирен наступила декомпенса-ция: появились приступы сильной тревоги, бессонница, произошлаострая вспышка астмы. Пока терапия фокусировалась на маневрах ма-тери, продуцирующих у Ирен чувство вины, на навязчивости и ядо-витом нраве последней, мы не двигались с места. Прогресс наме-тился тогда, когда мы переключились на другой вопрос— вопрос,критический для понимания мучительных отношений многих взрос-лых людей с их родителями: почему мать так важна для Ирен? Поче-159му она считает себя ответственной за счастье собственной матери иобязанной его обеспечить? Почему она не могла психологически ос-вободиться от своей матери?Когда я попросил Ирен поразмышлять о складе ее жизни без ма-тери, ее первая ассоциация была интересна: “Без матери никому небудет дела до того, что я ем!” Мать постоянно витала где-то над ееправым плечом, следя за питанием Ирен и делая заметки на эту тему.На сознательном уровне Ирен неизменно испытывала ярость от при-сутствия матери; однако теперь она поняла, что на более глубинномуровне оно действовало успокоительно. Из того, что мать контроли-ровала ее питание, следовало, что она гарантирует благополучие до-чери и в других сферах жизни. Ирен нужна была мать не только жи-вая, но и энергичная: на глубинном уровне у нее вызывали беспокой-ство признаки немощи, апатии, подавленности матери.К целостному представлению о психопатологииИз дидактических соображений я рассмотрел по отдельности двеосновные стратегии преодоления тревоги смерти и представил винь-етки историй пациентов, демонстрирующие крайние формы той илииной базовой защиты; теперь настало время интегрировать их. Разу-меется, у большинства пациентов не наблюдается ясной и однонап-равленной клинической картины. Стремясь отгородиться от трево-ги, мы обычно используем не одну монументальную защиту, а мно-жество переплетенных между собой защит. Большинство людей за-щищаются от тревоги смерти как с помощью иллюзорного убежде-ния в собственной неуязвимости, так и опираясь на веру в существо-вание конечного спасителя. До сих пор я говорил об этих двух защи-тах как о диалектически противоположных, но в действительностиони тесно взаимосвязаны. Мы уникальны и бессмертны и обладаеммужеством индивидуально выделиться из человеческой массы имен-но потому, что некое всемогущее существо или сила постоянно пе-чется о нашем благополучии. Именно потому, что мы представляемсобой уникальные и особые существа, нам посвящены специальныесилы во вселенной. Наш конечный спаситель, хоть он и всемогущ,в то же время является нашим вечным слугой.Отто Ранк (Otto Rank) в глубоком обзоре, озаглавленном “Страхжизни и страх смерти” (“Life Fear and Death Fear”), постулировалбазисную динамику, которая позволяет понять отношения между дву-мя защитами34. По мнению Ранка, в человеке существует первичныйстрах, проявляющийся иногда как страх жизни, иногда— как страх160смерти. Под “страхом жизни” Ранк подразумевал тревогу, связан-ную с перспективой “утраты связи с большей целостностью”. Страхжизни— это страх встречи с жизнью в качестве изолированного су-щества, это страх индивидуации, “движения вперед”, “выделенияиз природы”. Ранк полагал, что прототипически страх жизни свя-зан с процессом “рождения”, первичной травмой и первичной се-парацией. “Страхом смерти” Ранк называл страх исчезновения, по-тери индивидуальности, растворения отдельного существа— возвра-щения его целостности.Ранк утверждал, что “Индивида всю его жизнь швыряет междуэтими двумя возможностями страха, двумя полюсами страха...”. Че-ловек пытается отделиться, индивидуироваться, утвердить свою ав-тономию, продвигаться вперед, реализовать свой потенциал. Однаконаступает момент, когда у него возникает страх перед лицом жизни.Индивидуация, выход из массы вовне, или, как я назвал это в дан-ной главе, утверждение своей исключительности, не дается даром,а влечет за собой полное переживаний страха и одиночества, чувствонезащищенности. Индивид может смягчить это ощущение, поменявнаправление своего пути на противоположное— отступая “назад”,отрекаясь от индивидуации, находя комфорт в слиянии, растворе-нии себя, отдании себя другому. Однако комфорт нестабилен, по-скольку эта альтернатива также пробуждает страх— страх смерти: ка-питуляции, стагнации и, в конечном счете, состояния неживой ма-терии. Между этими двумя полюсами страха— страхом жизни истрахом смерти— индивид раскачивается всю свою жизнь.Предлагаемая мной парадигма парных защит— собственной ис-ключительностью и конечным спасителем— не идентична диалекти-ке страха жизни и страха смерти, сформулированной Ранком, одна-ко они явно имеют общую зону. Полюсы страха Ранка близко соот-ветствуют границам защит, которые заложены в них самих. “Трево-га жизни” порождается защитой с помощью исключительности: этоцена, которую мы платим за то, что, ничем не огражденные более,отделяемся от природы. “Тревога смерти”— это “налог” со слияния:когда человек отказывается от автономии, он теряет себя и претер-певает своего рода смерть. В результате возникает колебательноедвижение: мы движемся в одном направлении до тех пор, пока обус-ловленная защитой тревога не перевесит даруемое ею же облегчение,после чего меняем курс и движемся в обратную сторону.Некоторые из уже представленных мной клинических примеровдемонстрируют это колебательное движение. Вспомним случайЛины, которая предпочла “законсервироваться” в подростковой фазе,чтобы избежать тревоги. Она постоянно пыталась слиться с каким-161нибудь спасителем. Однако нередко жизненная ситуация ужасала ее,и, цепляясь за других, она в то же время упорно бунтовала противних. Она жаждала близости; но стоило предложить ей близость, какона спасалась бегством. Возникало впечатление, что значительнаячасть ее энергии затрачивается на избегание “тревоги жизни”, со-путствующей изменению и росту. Она искала мира, комфорта и бе-зопасности; но когда получала их, ее охватывала тревога смерти. Онаненавидела сон и вообще всякую неподвижность и, чтобы избежатьэтого, предавалась лихорадочной активности— нередко, например,бесцельно гоня автомобиль всю ночь.Вспомним Карен, которая была мазохистична и ради моих объя-тий готова была при необходимости приносить себя в жертву. Ее пу-гали и собственные устремления. Слияние с другим означало ком-форт и безопасность, но оно означало также потерю себя. Одно изее стихотворений ярко выражает эту дилемму:Я хочу встряхнуться, как собака, выходящая из воды,Чтобы освободиться от вашего влияния.Мне было слишком свободно с вами,я слишком приблизила вас к своему сердцу.И оно прилепилось к вам, как плоть к холодному металлу.Проявите ко мне теплоту и отпустите меня.Чтобы освободиться, я должна разорвать свою плоть,Нанести раны, которые не исцелятся.Не этого ли вы хотите от меня?Колебание между слиянием и отделением нередко с особеннойсилой демонстрируется на сеансах семейной терапии, когда основ-ная проблема связана с подростком, готовящимся оставить дом. Водной из таких семей, с которой я работал, Дон, девятнадцатилет-ний идентифицированный пациент, как будто был сыт по горло ро-дительским контролем над его жизнью. Судорожно пытаясь статьсамому себе хозяином, он, в частности, требовал, чтобы родителине участвовали в выборе колледжа и в процедуре принятия в колледж.В то же время он слишком долго медлил и упустил время поступле-ния в колледж, который сам выбрал, решив в результате остатьсядома и посещать местный двухгодичный колледж.Дома присутствие Дона порождало хаос. Его отношение к свобо-де проявлялось бурно, но было амбивалентным. Болезненно чувстви-тельный к любым действиям родителей, хотя бы отдаленно намекав-шим на ограничение его свободы, он в то же время скрыто, но не-двусмысленно просил, чтобы его ограничивали. Так, он допозднаслушал музыку на оглушительной громкости; требовал, чтобы ему раз-решили пользоваться семейным автомобилем, а добившись своего,162гонял машину на полном газу, визжа тормозами на крутых виражах,и нередко возвращался с опустошенным баком, так что его отец едвамог на следующее утро доехать до заправочной станции. Дон требо-вал деньги для встреч с девушками, но “нечаянно” оставлял презер-вативы на туалетном столике, чтобы его строгие родители-мормонымогли ими полюбоваться.Дон требовал свободы, но не мог ею воспользоваться. Множе-ство раз он в гневе уходил из дома, на несколько дней, находя при-ют у друга, но никогда всерьез не думал о том, чтобы поселиться от-дельно. Его родители были богаты, но он не мог позволить им пла-тить за свою квартиру и не мог оплачивать ее сам. (Он заработал ле-том значительную сумму денег, но отказывался их тратить, желаясберечь до того времени, когда они ему “по-настоящему” понадобят-ся.) Дон жаждал свободы и боролся за нее, но одновременно как быговорил своим родителям: “Я— незрелый, безответственный, опе-кайте меня, но делайте вид, что я не просил вас об этом”.Родители Дона в этой драме отнюдь не были незаинтересованны-ми свидетелями. Дон был старшим ребенком; его уход из дома озна-чал поворотную веху в жизненном цикле родителей. Особенную уг-розу эта перемена представляла для отца Дона, чрезвычайно склон-ного к конкуренции трудоголика: она раскрывала иллюзорность егоидеи собственной уникальности; символизировала его личностное ума-ление, начало новой, менее энергичной, менее полезной жизнен-ной фазы; означала вытеснение его с прежнего места, упадок и тая-щуюся за всем этим смерть. Для матери Дона, чья основная лично-стная идентичность определялась ее ролью матери и домохозяйки, уходДона также представлял угрозу. Она боялась одиночества и утратысмысла жизни. Соответственно, родители Дона в тончайших фор-мах препятствовали его росту: они готовили его к жизни в качествеавтономного взрослого (не это ли цель успешного родителя?), одна-ко sotto voce* молили: “Не вырастай, не оставляй нас, оставайся все-гда юным, и тогда то же будет с нами”**.Еще одним пациентом, раскачивавшимся между слиянием и от-делением, был Роб, тридцатилетний служащий из сферы бизнеса,обратившийся за консультацией по поводу трансвестизма. Он пере-одевался в женскую одежду, всегда пребывал в уединении, с подро-сткового возраста и до настоящего времени это обыкновение остава-*Вполголоса (лат.)— Прим. переводчика.**Подобная динамика обычно обнаруживается в семьях детей со школьной фоби-ей. В. Тиц (W. Tietz) описывает несколько случаев страха смерти, выливающегосяв школьную фобию: ребенок пытается защититься от тревоги смерти путем отказа се-парироваться от семьи; семья, в силу амбивалентного отношения к нарастающей ав-тономии ребенка, скрыто соучаствует в сохранении симптома35.163лось эго-синтонным. Иначе говоря, этот импульс приходил, каза-лось, из самой сердцевины его существа: переодевание доставляло емумассу удовольствия, и он намеревался продолжать в том же духе.Однако в последнее время эта привычка стала брать над ним верх.Роб часто испытывал тревогу и сознавал необходимость переодеться,чтобы устранить ее. Симптом стал требовать большего: он хотел, что-бы Роб появился на публике в женской одежде, чтобы он сбрил всеволосы на теле (что Роб исполнил); наконец, чтобы он отрезал себепенис и стал женщиной. Таким образом, Роб испытывал тревогу влюбом случае— если переодевался и если не переодевался.Обычно психотерапевты рассматривают трансвестизм исходя изидеи, что сексуальная перверсия является попыткой защититься откастрационной тревоги. Симптом переодевания в одежду противопо-ложного пола выполняет две функции: это символическая кастрация(тот, кто уже кастрирован, находится в безопасности) и в то же вре-мя путь к некоторой форме генитального удовлетворения. Для Роба этапарадигма проясняет, например, почему он мог мастурбировать толькобудучи одет в женское платье и воображая себя женщиной. Однакомногое она оставляет непонятным, в то время как экзистенциальнаяпарадигма предоставляет более широкий контекст поведения Роба.Фантазии Роба редко были открыто сексуальными. Обычно онпредставлял себя женщиной, которую приветствует и которой вос-хищается группа женщин, принимающая ее в свой круг; они прини-мают ее благодаря ее внешности или просто как личность, не требуяникаких специальных действий. Роб желал слиться с ними, бытьодной из них, быть медицинской сестрой, домохозяйкой или маши-нисткой. Он отметил, что отсутствие необходимости каких-то дос-тижений для него особенно важно: он так устал от стресса, прису-щего жизни мужчины— от того, чтобы конкурировать, выделять-ся, бороться, демонстрировать свое умение.Переодевание скрывало за собой значительную поглощенность те-мой смерти и страх смерти. Мать Роба медленно и мучительно умиралаот рака, когда он был подростком, и более четырнадцати лет онапродолжала ему сниться. Переодевание символизировало слияние сматерью и со всеми женщинами; в течение большей части жизни Робаакты трансвестизма связывали его тревогу, сопутствующую индиви-дуации. Всегда ориентированный на достижения, Роб давно превзо-шел отца, но тем самым оказался лицом к лицу с тем, что Ранк на-зывает “страхом жизни”. Он всегда реагировал на тревогу индивиду-ации фантазийной жизнью, главным содержанием которой было сли-яние, осуществляемое через акт переодевания. Однако теперь этазащита перестала быть эффективной: она возбуждала слишком мно-164го “страха смерти”, и Роб ужасно боялся, что его фантазии возьмутверх, что он потеряет себя в этом слиянии.Стремление смягчить тревогу индивидуации через сексуальное еди-нение вполне обычно. Успешный мужчина, целиком посвятившийсебя аккумуляции власти, продвижению вперед, выделению из об-щего ряда и “приобретению имени”, в какой-то момент должен встре-титься лицом к лицу с изолированностью и беззащитностью, сопро-вождающими индивидуацию. Зачастую этот момент настигает в де-ловых поездках. Когда этот человек, чья жизнь наполнена напряжен-ными усилиями и устремлениями, не может полностью обратить своиэнергию и внимание на работу, когда он должен замедлиться в не-привычной среде,— тогда он нередко переживает ужасающее одино-чество и впадает в сильнейшее неистовство. Он начинает искать сек-са, но не любовного объятия женщины (которое возбудило бы страхпотери себя): он ищет манипулятивного секса, сексуального слияния,которое позволило бы ему по-прежнему контролировать свою жизньи ограничивать сознавание, но смягчило бы боль изолированности иглубинную тревогу смерти. Отношения при этом, конечно, “сдела-ны”, и на некоем глубинном уровне индивид осознает неаутентич-ность своей встречи с другим человеком. Результирующее чувствовины присоединяется к тревоге и ведет к еще большей изоляции, ещебольшему неистовству, когда становится нужна еще одна женщина,порой буквально через несколько минут после ухода от первой.У пациентов нередко наблюдается сексуальная активность как сред-ство смягчения тревоги смерти. Патриция МакЭлвин-Хоен (PatriciaMcElveen-Hoehn) сообщает о серии таких случаев: сексуально консер-вативная женщина приезжает в родительский дом на похороны ро-дителя или близкого родственника; с собой она прихватывает пре-зерватив и вступает в сексуальные отношения с незнакомцем или слу-чайным другом, что ей совершенно несвойственно; мужчина в со-стоянии тяжелой коронарной недостаточности на пути в больницу лас-кает груди жены, вызывая ее на некоторый сексуальный обмен; муж-чина начинает вести в высшей степени беспорядочную половуюжизнь, в то время как его ребенок умирает от лейкемии36.Еще один иллюстрирующий пример— случай Тима, тридцатилет-него пациента, жена которого умирала от лейкемии. Тим обратилсяза терапией не из-за своего горя, а в связи с тревожащей его сексу-альной поглощенностью и компульсивностью. До болезни жены онвел моногамный образ жизни, но с приближением ее смерти он сталнавязчиво заглядывать в порнографические салоны и бары для оди-ноких (с большим риском быть узнанным) и мастурбировать по не-сколько раз в день, часто находясь в постели с умирающей женой.165Вечером в день похорон жены он нашел проститутку. За сексуальнойкомпульсивностью Тима нетрудно было распознать его горе и страхсобственной смерти. Ясные свидетельства тому дают его сновидения,которые я опишу в следующей главе.Поразительным примером взаимосвязи между сексом и смертьюявляется случай одной моей пациентки, у которой развился массив-ный, неоперабельный рак шейки матки. Несмотря на явные физи-ческие страдания и истощение, она привлекала бесчисленных поклон-ников— по ее словам, больше, чем когда была в цветущем состоя-ние. Ее партнеры таким образом нейтрализовывали собственныйстрах смерти. Они говорили о том, как возбуждающе действует та-кая близость к самой сердцевине жизни— или, как выразился одиниз них, к “кишкам земли”. Представляю, что им кружила голову воз-можность подходить так близко к смерти, извергать семя ей в лицо,оставаясь всякий раз целым и невредимым. У самой пациентки быладругая мотивация: несмотря на интенсивные боли в области таза, унее было мощное стремление к сексу. Она была так близка к смертии так страшилась одиночества умирания, что жаждала слияния с дру-гим человеком. Элен Гринбергер (Ellen Greenberger), исследовавшаяженщин, больных раком на терминальной стадии, на основании дан-ных ТАТа сделала вывод о достоверно повышенном интересе к темезапретной сексуальности37.В течение всей жизни в нашем внутреннем мире существует диа-лектика двух потребностей— отделенности и автономии, с одной сто-роны, защиты и слияния, с другой— и встречи со страхом, сопут-ствующим каждой из них. Задача удовлетворения обеих потребнос-тей возникает в первые месяцы жизни, когда ребенок, первоначаль-но симбиотически связанный с матерью (и впоследствии имеющий по-степенно ослабевающую эмоциональную зависимость от нее), долженвысвободиться и дифференцироваться от матери, чтобы у него моглоразвиться чувство идентичности, чувство целостности и отделенно-сти,— задача, называемая Маргарет Малер (Margaret Maler) “сепара-цией-индивидуацией”38.Цена невротической адаптацииПопытка избежать тревоги смерти составляет ядро невротическо-го конфликта. Соответствующее поведение становится “невротичес-ким”, когда оно достигает крайней степени выраженности и приоб-ретает ригидность; как мы уже могли убедиться, гипертрофия любойиз базовых защит от тревоги смерти выливается в ту или иную форму166невротической адаптации. Невротический стиль жизни порождает-ся страхом смерти, но поскольку он ограничивает способность инди-вида к спонтанной и творческой жизни, эта защита от смерти самапредставляет собой частичную смерть. Именно это имел в виду Ранк,когда сказал, что невротик отказывается брать взаймы жизнь, что-бы не платить по векселю смерти: он покупает свободу от страха смертиценой частичного саморазрушения39.Но такое самоограничение— не единственная цена невротическойадаптации. Чувство вины не позволяет невротику избежать “уплатыналогов” даже за остаточную жизнь. Традиционно вина определя-ется как чувство, порождаемое реальным или воображаемым про-ступком против другого. Но Кьеркегор40, а позже Ранк и Тиллих41привлекли внимание к другому источнику вины— проступку противсебя, непроживанию данной нам жизни. Ранк выразил это следу-ющим образом: “Когда мы ограждаем себя от слишком интенсивныхили слишком быстрых переживаний или жизненных усилий, мы чув-ствуем себя виноватыми в том, что не используем свою жизнь, винуперед непрожитой жизнью в себе”42. Таким образом, подавление—это палка о двух концах: оно дает чувство безопасности и облегчаеттревогу, но в то же время ограничивает жизненные проявления ивследствие этого порождает вину— так называемую “экзистенциаль-ную вину”. В главе 6 вопрос экзистенциальной вины будет иссле-дован глубже.До сих пор речь шла о четко очерченном невротическом приспо-собительном механизме к тревоге смерти. Сейчас мы ненадолго об-ратимся к рассмотрению более примитивных, фрагментарных защитот тревоги смерти, характерных для шизофрении.Шизофрения и страх смертиХотя появляется все больше данных в пользу значительного био-химического компонента многих форм шизофрении, нельзя забыватьтакже и о том, что шизофрения— это трагический человеческийопыт, который может быть оценен как в лонгитюдной (историчес-кой), так и в одномоментной (феноменологической) перспективе.Взгляд пациента на мир формируется под воздействием сокрушитель-ных стрессов в процессе его развития; мир, в котором он или она пси-хологически обитает, полон ужаса и хаоса.Возможно, ни один из современных психотерапевтов не предпри-нял столь последовательных и героических усилий для понимания ипрояснения внутреннего мира шизофреника, как Гарольд Сэлс167(Harold Searles), который многие годы занимался лечением психо-тических больных в Честнут Лодж, Роквилл, штат Мэриленд (ChestnutLodge, Rockville, Maryland). В 1958 г. он написал очень глубокую,но оставшуюся незамеченной статью, озаглавленную “Шизофренияи неизбежность смерти”, в которой выразил свои взгляды на психо-динамику шизофренического пациента. Выдвинутый им тезис обоб-щен в следующем отрывке:“Факт неизбежности смерти, как будто бы будничный,в действительности составляет один из мощнейших источ-ников человеческой тревоги, и реакции наших чувств наэтот аспект реальности принадлежат к числу самых интен-сивных и сложных, какие мы только способны пережить.Заключенные в психическом заболевании защитные меха-низмы, в том числе и те зачастую экзотические защиты,которые обнаруживаются в шизофрении, направлены наустранение из сферы осознания— среди других вызываю-щих тревогу аспектов внутренней и внешней реальности—также и просто факта конечности жизни”43.Сэлс утверждает, что психодинамика шизофренического больно-го, так же как и невротика, может быть вполне понята, лишь еслиее рассматривать как реакцию пациента на неизбежность его смерти.Несомненно, защиты шизофреника более причудливы, принимаютболее экстремальные формы, являются более повреждающими, чемзащиты невротического пациента. Кроме того, ранний жизненныйопыт у шизофреника более опустошителен, чем у невротика. Одна-ко экзистенциальная природа человеческой реальности всех нас де-лает братьями и сестрами. Шизофреника не менее, чем невротика,терзает факт человеческой смертности, хотя их реакции на него нео-динаковы по своей разрушительности. Сэлс блестяще пишет об этом:“Вне всякого сомнения, шизофрения может рассматри-ваться как результат необычного, извращенного опыта впрошлом— прежде всего во младенчестве и раннем детстве;однако, по мнению автора, столь же точно, но с большейклинической пользой, она может быть описана как ситуа-ция использования определенных, очень рано усвоенныхзащитных механизмов для совладания с нынешними источ-никами тревоги. И ни один из этих источников не являет-ся таким мощным, как экзистенциальное обстоятельствоконечности человеческой жизни. Суть предлагаемой гипо-168тезы заключается в точке зрения на шизофрению— однойиз различных и возможных— как на интенсивную попыт-ку противостояния этому аспекту человеческой ситуацииили отрицания его.Автор хотел бы подчеркнуть, что, согласно его опыту,факт неизбежности смерти имеет к шизофрении отноше-ние достаточно близкое. Речь идет вовсе не о том, что помере освобождения от шизофрении пациент становится спо-собен обратить внимание на этот великий жизненный фактнеизбежности смерти, прежде пассивно располагавшийсягде-то на периферии его психологического кругозора илидаже вообще вне его. Напротив, клинический опыт авто-ра показал, что взаимосвязь значительно теснее: по сути,пациент становится и долго остается шизофреником (далееречь идет, конечно, о преимущественно или полностью бес-сознательной целенаправленности) с целью избежать кон-фронтации— среди других аспектов внутренней и внешнейреальности— с фактом конечности жизни”44.В традиционных историях болезни шизофренических пациентовнеизменно подчеркиваются их унылое, конфликтное раннее детствои тяжелая патология их раннего семейного окружения. Но как бымогла выглядеть реальная история болезни пациента, его экзистен-циальная история? В психиатрическое обследование входит опрос,направленный на оценку психического статуса, когда интервьюер пы-тается выяснить, ориентирован ли больной в пространстве, време-ни и самом себе. Вот какое описание своей “ориентированности” могбы составить, по мнению Сэлса, один его пациент:“Я— Чарльз Бреннан, сегодня, 15 апреля 1953 г., мне51 год; я живу здесь, в Честнут Лодж, психиатрическойбольнице Роквилла, штат Мэриленд; последние восемь летпостоянно проживал в ряде психиатрических больниц; свы-ше 25 лет серьезно болен психическим заболеванием, ко-торое, как можно уже сказать в моем теперешнем возрас-те, лишило меня реальной перспективы жениться и иметьдетей и, вполне возможно, потребует моего пребывания вбольнице до конца жизни. Я— мужчина, некогда бывшийчленом семьи, состоявшей из двоих родителей и семерыхдетей, но пережившей ряд сокрушительных трагедий: многолет назад моя мать умерла, будучи психически больной; одиниз братьев в молодости заболел психической болезнью, тре-169бовавшей продолжительной госпитализации; другой братпокончил с собой; еще один брат убит в ходе военных дей-ствий во время второй мировой войны; и третий, достиг-ший высот своей юридической карьеры, убит совсем недав-но психически больным клиентом. Оставшийся родитель,мой отец, сейчас в преклонном возрасте, он разительно от-личается от того сильного мужчины, каким некогда был,и приближается к своей смерти”45.В этой конкретной истории есть нечто, от чего кровь стынет вжилах, но, возможно, еще более ошеломляет понимание того, чтоподобная трагическая история, повествующая не о раннем развитии,образовании, военной службе, объектных отношениях и сексуальномопыте, а об экзистенциальных фактах жизни, могла бы быть написа-на о каждом пациенте (и в действительности— о каждом терапевте).Сэлс описывает ход психотерапии ярко выраженной психотичес-кой пациентки, которую он лечил в течение нескольких лет. Внача-ле пациентка обнаруживала “обильные признаки высоко детализиро-ванной, захватывающе необычной и сложной, с крайней бескомпро-миссностью отстаиваемой бредовой системы, наполненной всевоз-можными ужасающими явлениями— от брутальной жестокости дика-рей до колдовства и замысловатых ухищрений научной фантастики”.Сэлс заметил, что, с одной стороны, мир переживаний пациенткибыл ужасен, с другой— ее мало беспокоили вещи, которые внуша-ют ужас всем, такие как болезни, старение и неизбежная смерть. Совсем этим она уживалась посредством явного и массированного отри-цания смерти: “Сегодня ни у кого в мире нет никаких причин страдатьили чувствовать себя несчастным: у них есть противоядия от всего...Люди на самом деле не умирают, а просто ‘изменяются’, перемеща-ются из одного места в другое или бывают превращены в не ведающихо своей природе персонажей кинокартин”.После трех с половиной лет психотерапии у пациентки началоформироваться реалистическое видение жизни и принятие того фак-та, что жизнь, в том числе и человеческая, имеет конец. В пред-шествующие этому принятию месяцы было заметно усиление ее бре-довых защит против осознания неизбежности смерти, ожесточенное,как оборона последнего рубежа.“...Она стала проводить большую часть своего времени,собирая сухие листья, ища мертвых птиц и мелких живот-ных, иногда обнаруживаемых после долгих часов поисков,и, покупая всевозможные предметы в магазинах ближайше-170го поселка, затем пыталась с помощью различных процес-сов, напоминающих алхимию, возродить эти мертвые су-щества к той или иной форме жизни. Было совершенно ясно(и она сама это подтвердила), что она чувствует себя Богом,избирающим различные мертвые листья и другие вещи, что-бы вернуть в них жизнь. Много раз психотерапевтическиесессии проводились в больничном парке; терапевт сидел наскамейке, в то время как пациентка весь день занималасьизучением находящегося поблизости газона.Но по мере того, как шли эти месяцы и период отрица-ния смерти стал подходить к концу, она стала все более от-крыто выражать отчаяние по поводу своей деятельности. Апотом наступил осенний день, когда во время сессии тера-певт и пациентка сидели на разных скамейках не слишкомдалеко друг от друга и вместе смотрели на покрытую листь-ями лужайку. Она дала понять, преимущественно невер-бальными способами, что ее наполняют мягкость, нежностьи горе. Со слезами на глазах, тоном смирения перед фак-том, который остается только принять, она произнесла: “Яне могу превратить эти листья, например, в овец”. Тера-певт отвечал: “Мне кажется, ты понимаешь, что с челове-ческой жизнью тоже так— так же, как жизнь листьев, жизньлюдей заканчивается смертью”. Она кивнула: “Да”.Этим пониманием ознаменовалось начало стойкого терапевтичес-кого прогресса. Пациентка постепенно отказалась от своей главнойзащиты против смерти— веры в собственные всемогущество и не-уязвимость. Она осознала:“...что она не Бог... и что все мы, человеческие суще-ства, смертны. И это означало, что рушится сам фунда-мент ее параноидной шизофрении, заболевания, частьюкоторого было, например, многолетнее убеждение, что еепокойные родители на самом деле живы”46.Хотя защиты этой женщины, как и других описанных Сэлсомшизофренических больных, крайне и чрезвычайно примитивны, они,тем не менее, аналогичны защитным паттернам, обнаруживаемых уневротиков. Например, бред величия и всемогущества параноидно-го пациента представляет собой проявление одного из двух базисныхспособов избегания смерти— веры в свою уникальность и бессмертие.171Многие, если не все, шизофренические пациенты неспособныощутить себя полностью живыми. Эта “печать смерти”, несомнен-но, является результатом глобального подавления всяческого аффек-та, но, по мысли Сэлса, она также может быть связана с дополни-тельной защитной функцией: если пациент “мертв”, то он тем са-мым уже защищен от смерти. Ограниченная смерть лучше, чем ре-альная: тому, кто уже мертв, не нужно бояться смерти.Но каждый из нас должен встретиться со смертью. Если страхсмерти является центром психической динамики шизофреника, тонеобходимо разрешить загадку, почему этот универсальный страх вданном случае вызывает слом. Сэлс выдвигает несколько причин.Во-первых, у тех, кто не получил поддерживающего знания о сво-ей личностной целостности и о полноте своего участия в жизни,смерть вызывает значительно большую тревогу. “Личность,— пишетСэлс,— не в состоянии встретиться с неизбежностью смерти, покаон не пережил полноту жизни, а шизофреник— это тот, кто еще нежил в полной мере”47. Норман Браун (Norman Brown) в своей заме-чательной книге “Жизнь против смерти” (“Life Against Death”) дела-ет сходное утверждение: “Только утвердившийся в своем рожденииможет утвердиться в своей смерти... Ужас смерти— это ужас умира-ния с непрожитой жизнью в своем теле”48. (Этот тезис— то, чтотревога смерти значительно повышается неудачей жизни,— имеетсерьезные следствия для терапии и обсуждается в следующей главе.)Вторая причина капитуляции шизофреника перед тревогой смер-ти— тяжелые утраты, пережитые в столь ранний период развития,когда человек еще не способен был их интегрировать. Вследствиенезрелости своего Эго пациент реагирует на потери патологически,главным образом— усилением субъективного инфантильного всемо-гущества, служащего для отрицания потери (тот, кто является це-лым миром, не может понести потерю). Таким образом, пациент,который не смог интегрировать потери в прошлом, в настоящем неможет интегрировать перспективу величайшей из потерь— потерисебя и всех, кого он знает. Следовательно, главное прикрытие па-циента от смерти— это ощущение всемогущества, ключевой факторлюбого шизофренического заболевания.Третий источник интенсивной тревоги смерти обусловлен харак-тером ранних отношений шизофреника с матерью— симбиотическимединением, из которого он так никогда и не вышел, но, находясь внем, колеблется между пребыванием в психологическом слиянии иполной отчужденностью. Отношения пациента с матерью, какимиони сохранились в его опыте, наводят на мысль о магнитном поле:подойдешь слишком близко— внезапно “всосет”, отодвинешься172слишком далеко— унесет в ничто. Для своего поддержания симби-отические отношения требуют, чтобы ни одна сторона не ощущаласебя независимой целостностью: каждый из партнеров нуждается вдругом, дополняющем его до состояния целостности. Поэтому у ши-зофренического пациента не формируется ощущение целостности,необходимое для переживания полноты жизни.Кроме того, шизофреник ощущает симбиотические отношения каксовершенно необходимые для выживания и потому нуждается в за-щите от любых угроз этим отношениям. Среди угроз нет более опас-ной, чем его или ее собственная (и материнская) мощная амбива-лентность. Ребенок чувствует себя совершенно беспомощным, ощу-щая свою глубочайшую ненависть по отношению к самому любимомуим человеку. Он беспомощен также перед лицом знания о том, чтоодин и тот же человек одновременно очень любит его и ненавидит.Эта беспомощность требует постоянного поддержания нормальнойлишь во младенчестве фантазии личного всемогущества. Но ничтоне уничтожает переживание личного всемогущества в такой степени,как принятие неизбежности смерти, и шизофренический пациентотстаивает свое отрицание смерти со всей силой отчаяния.Экзистенциальная парадигма психопатологии:данные исследованийВ этой главе я постулировал, что, хотя отрицание смерти— уни-версальная тенденция, проявляющаяся в разнообразных формах, оноимеет два базовых механизма: веру в личную уникальность и веру вконечного спасителя. Эти защиты формируются рано и оказываютогромное влияние на структуру характера. Индивид, глубоко убеж-денный в существовании конечного спасителя (и, соответственно,стремящийся к слиянию, единению, погруженности в некую бульшуюцелостность), склонен искать силу вовне; он занимает зависимую,просительную позицию по отношению к другим; подавляет агрессию,может проявлять мазохистические черты; наконец, может впадать вглубокую депрессию при потере значимого другого. Индивид, опи-рающийся на свою уникальность и неуязвимость (и, соответственно,стремящийся к самопроявлению, индивидуации, автономии, отде-лению), может быть нарциссичен; нередко это компульсивный “ус-пешник”; он, возможно, направляет свою агрессию вовне; склоненк преувеличенной самодостаточности вплоть до отвержения необходи-мой, уместной помощи других, а также к грубому неприятию собствен-173ных слабости и ограничений; наконец, он нередко проявляет экспан-сию, высокие притязания.Прямые эмпирические подтверждения этой диалектики отделенно-сти-погруженности отсутствуют— точно так же, как и подтверждениядругих клинических парадигм психопатологии, выдвинутых Фрейдом,Салливаном, Хорни, Фроммом или Юнгом: клинические парадигмывсегда рождаются интуицией, а оправдываются, или валидизируются,своей клинической полезностью. Тем не менее, имеется два здравых иосновательных направления исследований, в рамках которых были выд-винуты и тщательно изучались личностные конструкты, аналогичныерассматриваемым здесь. Это лабораторные исследования когнитивно-го стиля и личностные исследования локуса контроля.Когнитивный стильГерман Виткин (Herman Witkin) в 1949 г. выявил два базисныхперцептивных модуса— полезависимость и поленезависимость,— об-наруживающих сходство с личностными ориентациями на конечногоспасителя и личную исключительность49. В случае “полезависимого”модуса (соответствующего вере в конечного спасителя) индивидуаль-ное восприятие в значительной мере обусловливается глобальной орга-низацией перцептивного поля. При “поленезависимом” модусе (ана-логичном вере в личную исключительность) элементы поля восприни-маются отдельно от фона. В ходе множества исследований было про-демонстрировано, что преобладание того или иного модуса восприя-тия является стойкой характеристикой личностного функционирова-ния. Полезависимый индивид обнаруживает неспособность отделятьнаходящуюся на переднем плане фигуру от средового фона в широкомдиапазоне перцептивных задач*; поленезависимый без всяких трудно-стей разрешает эту задачу. Таким образом, тесты демонстрируют*Существует множество перцептивных тестов, которые могут быть использованыдля демонстрации этого феномена. Например, в тесте телесной адаптации индивидрасполагается на стуле, который можно наклонять вправо и влево, причем стул нахо-дится в маленьком помещении, которое также можно наклонять вправо и влево. В товремя как комната несколько наклонена, испытуемого просят расположить свой кор-пус прямо по отношению к линии гравитации. Полезависимые люди не в состоянииотделить свои ощущения от позиции комнаты. Иными словами, если комната накло-нена, они придают своему корпусу тот же наклон и сообщают, что сидят прямо; приэтом реально их наклон может достигать сорока пяти градусов. Напротив, поленезави-симые испытуемые при любой позиции комнаты способны найти для себя действи-тельно прямое положение. Таким образом, для полезависимого человека его тело иокружающая среда находятся в некоем слиянии, в то время как реакции поленезави-174стилевую индивидуальную тенденцию, которая, как выясняется, неограничена восприятием, а представляет собой общий когнитивныйстиль, выражаемый индивидом в интеллектуальной активности, об-разе тела и характере переживания своей отдельной идентичности.Интеллектуальная активность. Полезависимый индивид хуже,чем полезнезависимый справляется с проблемами, требующими вы-деления центрального элемента из контекста. Подобные тенденцииносят название “когнитивного стиля”. На одном конце спектра впе-чатления оказываются слишком глобальными и диффузными, на дру-гом— слишком четко очерченными и структурированными, и этовсякий раз устойчивая индивидуальная характеристика. Виткин на-зывает эти два когнитивных полюса соответственно “глобальный” и“артикулированный”. Однако стоит подчеркнуть тот факт, что мирне населен двумя отдельными породами существ: показатели когни-тивного стиля распределены не биполярно, а непрерывно.Образ тела. Индивидуальный когнитивный стиль влияет не толькона то, что мы воспринимаем “вовне”, но и на то, что обнаруживаем“внутри”. Тесты на образ тела (например, тест “нарисуй человека”)убедительно показывают, что восприятие индивидом своего тела су-щественно связано с тем, как он выполняет перцептивные и когни-тивные тесты. Люди с полезависимым (глобальным) когнитивнымстилем изображают мало деталей, пропорции и части тела представ-лены у них нереалистично, особых усилий к репрезентации половыхособенностей не обнаруживается; поленезависимый (артикулирован-ный) стиль способствует ясной обозначенности на рисунке пропорцийи половых различий.Идентичность. При поленезависимом когнитивном стиле индивидобнаруживает проявления развитого чувства отдельной идентичности—сознавания потребностей, чувств, отличительных качеств, признавае-мых им как его собственные и идентифицируемых как отличные от со-ответствующих признаков других людей. С другой стороны, индивид сполезависимым когнитивным стилем при установлении собственныхпозиций, суждений, мнений и представлений о самом себе существен-симых субъектов свидетельствуют о наличии у них непосредственного переживания от-деленности их тела от средового фона.В другом, но аналогичном тесте индивид получает светящиеся стержень ирамку (комната затемнена, и это единственные видимые объекты) и задание рас-положить стержень прямо, независимо от наклона рамки. В тесте на включен-ные фигуры испытуемому предлагается рассмотреть некоторые сложные рисунки,в которые включены определенные простые фигуры. Полезависимый индивидне в состоянии увидеть простую фигуру, в то время как для поленезависимогопростая фигура очевидна и буквально “выпрыгивает” из фона рисунка.175но опирается на внешние источники*. Например, исследования пока-зали, что полезависимые люди чаще смотрят на лицо взрослого экза-менатора, чем поленезависимые. Кроме того, первые лучше узнаютлица тех, кого они видели раньше, и им чаще снятся сны, в которыхзатрагивается их отношение к проводящему исследование.Когнитивный стиль и отрицание смерти. Индивид, определенныйв результате тестирования как “полезависимый”, по клиническомуописанию сходен с теми, кто ориентирован на конечного спасителя;“поленезависимый” по своим характеристикам близок к убежденно-му в своей личной исключительности. Диалектика полезависимос-ти— поленезависимости целиком основана на эмпирических иссле-дованиях перцептивной и когнитивной функций и лишена какого-либо субъективного содержания. Я склонен утверждать, что описан-ная выше экзистенциальная диалектика связана с этой эмпиричес-кой диалектикой так же, как “ужас” связан с кожно-гальваническойреакцией: экзистенциальная диалектика описывает личностныйсмысл, или феноменологический опыт, индивида, классифициро-ванного согласно своему когнитивному стилю. Позвольте мне про-должить аналогию, сопоставив, с одной стороны, эмпирическуюсвязь между когнитивным стилем и психопатологией, с другой—связь психопатологии с двумя базисными защитами от тревоги смер-ти, о которой шла речь выше в этой главе.Психопатология и когнитивные стили. Индивидуальный когнитив-ный стиль тесно связан с “выбором” психологической защиты и сформой психопатологии. Полезависимость-полезнезависимость—это континуум, на обоих концах которого возникает психопатология;более того, на разных концах патология принимает совершенно раз-личные формы.Личностные расстройства у полезависимого индивида обычно про-являются как тяжелые проблемы идентичности; как симптомы, ха-рактерные для глубинных склонностей к чрезмерной зависимости,пассивности и беспомощности. В нескольких исследованиях пока-зано, что у такого пациента развиваются симптомы, связанные с не-достаточной сформированностью “переживания отдельной идентич-ности”— такие как алкоголизм, ожирение, психопатия, депрессия*Полезависимый испытуемый в аутокинетической ситуации изменяет свою оценкудвижения точки света в соответствии с оценкой другого человека, “подсадной утки”.(Аутокинетическая ситуация означает, что человек должен смотреть на точку света втемной комнате и оценивать, насколько она передвинулась. Сам по себе свет в дей-ствительности не двигается, но на испытуемого могут в большей или меньшей степенивлиять оценки предшествующих испытуемых или “подсадных уток”.)и психофизиологические реакции (например, астма). При психозеэтот пациент склонен к галлюцинациям, в отличие от полезнезави-симого психотика, “предпочитающего” бред50.Если патология развивается у поленезависимого индивида, то онас большой вероятностью сопряжена с направленной вовне агресси-ей, бредом, экспансивными и маниакальными идеями величия, па-раноидными синдромами и депрессивно-компульсивными структу-рами характера.Известны также интересные наблюдения относительно полезави-симых и поленезависимых личностей в психотерапии. Главное раз-личие связано с переносом. Как и следует ожидать, полезависимыйпациент склонен к быстрому формированию высоко позитивного пе-реноса на терапевта и раньше начинает чувствовать улучшение состо-яния, чем поленезависимый пациент. Полезависимый пациент скло-нен к “слиянию” с терапевтом, в то время как поленезависимый вразвитии отношений с терапевтом обычно проявляет значительнобольшую осторожность. Поленезависимый пациент на первую сес-сию приходит с четким описанием своих проблем и собственных идейна эту тему; полезависимый, напротив, обратит на себя вниманиерасплывчатостью описаний. Полезависимый индивид с готовностьюпринимает идеи и предложения терапевта, настойчиво добивается егоподдержки и, испытывая тревогу в конце терапевтического часа,пытается продлевать сессии.Когнитивный стиль психотерапевта является важной детерминан-той терапевтического контекста. Поленезависимые психотерапевтысклонны предпочитать либо директивную, либо пассивную, наблю-дательную позицию по отношению к пациенту; полезависимые— лич-ностные, диалогические отношения со своими пациентами.Признаки взаимосвязи двух осей очевидны: крайняя выраженностькак полезависимости, так и ориентации на конечного спасителя, ве-дет к патологии, характеризуемой пассивностью, зависимостью,оральностью, недостаточностью автономии функционирования, не-адекватностью; чрезмерная поленезависимость, так же как и преуве-личенное чувство личной исключительности, имеет тенденцию вы-ливаться в патологические идеи величия, параноидные синдромы,агрессию или навязчивости. Эти наблюдения получают дополнитель-ную поддержку от другого направления исследований — исследова-ний локуса контроля, парадигмы, сформулированной на основе эм-пирических открытий и также тесно ассоциирующейся с клиничес-кой парадигмой “исключительность— конечный спаситель”.Локус контроляНачиная с работ Джозефа Роттера (Joseph Rotter)51 и Е. ДжерриФареса (E. Jerry Phares)52, многие исследователи проявляли интереск личностной парадигме, связанной с оценкой того, внутренний иливнешний локус контроля имеет индивид. Чувствует ли человек, чтособытия собственной жизни находятся под его контролем или же чтоони происходят независимо от его действий? В большинстве иссле-дований локуса контроля используется один инструмент— I.E. шка-ла, разработанная Роттером в 1966 г. и с тех пор примененная в не-скольких сотнях исследовательских работ55*.“Интерналы” имеют внутренний локус контроля, и у них есть чув-ство контроля своей личной судьбы; “экстерналы” помещают источ-ник контроля вне себя, где и ищут ответы, поддержку, руководство**.Интерналы отличаются от экстерналов по очень многим позици-ям. Интерналы склонны быть более независимыми, они более ори-ентированы на успех, более политически активны, обладают боль-шим ощущением личной силы. Они в большей степени ищут влас-ти, направляют усилия на достижение господства над средой. Па-циенты-интерналы, госпитализированные по поводу туберкулеза,больше знали о своем состоянии, проявляли больше любознательно-сти в отношении своей болезни и давали понять, что они не удов-летворены количеством информации, получаемым от врачей и ме-дицинских сестер56. При составлении рассказов по карточкам ТАТа*I.E.-шкала (internal-external, внутреннее-внешнее)— это опросник, предла-гающий человеку ответить на вопросы о самом себе, состоящий из двадцати трехпунктов, по каждому из которых необходимо выбрать один из двух альтернатив-ных ответов. Некоторые примеры пар альтернатив:а. Люди одиноки, если они не стараются быть дружелюбными.б. Бесполезно слишком стараться понравиться людям: если они тебя любят, толюбят.а. Я сам(а)— причина тому, что со мной происходит.б. Иногда я чувствую, что не слишком контролирую ход своей жизни53.Существует также форма опросника для детей дошколького возраста, имеющая,например, такие пункты:а. Если у тебя дырка в штанах,— это потому, чтоа) ты порвал(а) их,б) они порвались.б. Если у тебя был блестящий новенький пенни, и ты его потерял(а),— этопотому, чтоа) ты его уронил(а),б) у тебя оказалась дырка в кармане54.**“Интернал”— от английского “internal”, внутренний; “экстернал”— от анг-лийского “external”, внешний.— Прим. переводчика.178интерналы были значительно менее восприимчивы к внушению ивлиянию, оказывавшемуся посредством скрытых подсказок со сто-роны проводившего тестирование60.В целом, интерналы получают больше информации, а также лучшеудерживают и используют ее для контроля собственной среды. Ин-терналы менее внушаемы, более независимы и больше полагаютсяна собственное суждение. В противоположность экстерналам, ониоценивают информацию на основе ее собственной ценности, а не ис-ходя из престижа или компетентности источника информации. Ин-терналы более склонны стремиться к высоким достижениям и отсро-чивать удовлетворение ради получения большей награды, хотя бы ив более поздний срок. Экстерналы значительно более внушаемы, зна-чительно чаще курят и идут на высокий риск в азартных играх; онименее успешны, доминантны и терпеливы; в большей степени жела-ют получать помощь от других и более склонны к самоуничижению58.Совершенно очевидно сходство этих характеристик с описаниямиполенезависимых (или убежденных в своей исключительности) и по-лезависимых (или верящих в существование конечного спасителя)личностей. Можно интегрировать эти данные в общую картину, пред-ставив себе континуум с полезависимостью, внешним локусом кон-троля, ориентацией на конечного спасителя на одном полюсе и по-ленезависимостью, внутренним локусом контроля, ориентацией наличную исключительность на другом полюсе. Близость к любому изкраев континуума высоко коррелирует с клинически проявленнойпсихопатологией. Однако, судя по многим исследованиям, один изполюсов континуума связан с личностной организацией, котораяменее эффективна и более склонна к развитию психопатологии. Вчрезмерной степени полезависимые, с внешним локусом контроляиндивиды чаще страдают явно выраженной психопатологией, чеминдивиды, близкие к поленезависимому, с внутренним локусом кон-троля экстремуму59. У человека с высоким показателем внешнеголокуса контроля легче возникает чувство неадекватности60; он в сред-нем более тревожен, враждебен, утомлен, растерян и подавлен61;менее энергичен и жизнерадостен62. Тяжело нарушенные психиат-рические пациенты чаще оказываются экстерналами63. Среди шизоф-реников значительно преобладают экстерналы64. Во множестве иссле-дований продемонстрирована тесная связь между внешним локусомконтроля и депрессией65.Все эти данные исследований согласуются с клиническим опытом.Люди чаще обращаются за терапией вследствие краха защиты, свя-занной с верой в конечного спасителя (по причине жажды зависи-мости, низкой самооценки, презрения к себе, беспомощности, ма-179зохистических тенденций, депрессии в результате потери или угрозыпотери значимого другого), чем из-за срыва защиты, основанной наубеждении в личной исключительности. Один коллектив исследова-телей сообщал о позитивной корреляции между внешним локусом кон-троля и тревогой смерти66. Иными словами, внешний локус оказы-вается менее эффективным заслоном против тревоги смерти, чемвнутренний. (Впрочем, в другом эксперименте, где использовалисьдругие методы оценки тревоги смерти, этот результат воспроизвестине удалось67.)Возникает впечатление, что вера во внешнего избавителя как пси-хологическая защита по своей природе имеет определенную ущерб-ность. Она не только не вполне контейнирует первичную тревогу,но и закономерно порождает дополнительную патологию: вера чело-века в то, что его жизнь контролируется внешними силами, связанас чувством бессилия, неполноценности, низким самоуважением.Тот, кто не полагается на себя или не верит в себя, соответственноограничивает себя в приобретении информации и умений; в обще-нии с другим он склонен стараться расположить их к себе. Легко по-нять, что низкая самооценка, тенденция самоуничижения, малоечисло умений, на владении которыми могло бы основываться пере-живание самоценности, неудовлетворительные межличностные от-ношения— все это подготавливает почву для психопатологии.1805. СМЕРТЬ И ПСИХОТЕРАПИЯПуть от теории к практике непрост. В этой главе я проведу вас избашни метафизика в приемную практикующего психотерапевта и по-пытаюсь извлечь из вышеприведенных метафизических дискуссий осмерти то, что имеет отношение к повседневным проблемам терапии.Для психотерапии реальность смерти значима в двух отношениях.Сознавание смерти может работать как “пограничная ситуация” и ра-дикальным образом изменить взгляд на жизнь; кроме того, смертьявляется базовым источником тревоги. Я намерен поочередно обсу-дить использование обоих этих аспектов в терапевтических техниках.Смерть как пограничная ситуация“Пограничная ситуация”— это событие, некий чрезвычайныйопыт, приводящий человека к конфронтации с его экзистенциаль-ной “ситуацией” в мире. Конфронтация с личной смертью (“моейсмертью”)— это ни с чем не сравнимая пограничная ситуация, спо-собная вызвать значительное изменение стиля и характера жизни ин-дивида в мире. “Физически смерть разрушает человека, но идея смер-ти может спасти его”. Смерть действует как катализатор перехода изодного состояния бытия в другое, более высокое— из состояния, вкотором мы задаемся вопросом о том, каковы вещи, в состояниепотрясенности тем, что они есть. Сознавание смерти выводит насиз поглощенности тривиальным, придавая жизни глубину, остротуи совершенно иную перспективу.Выше я приводил наглядные примеры из литературы и клиничес-ких историй, рассказывавшие о людях, которые после встречи сосмертью претерпели радикальную личностную трансформацию. Пьерв “Войне и мире” Толстого и Иван Ильич в “Смерти Ивана Ильи-ча”— яркие примеры “личностного изменения”, или “личностногороста”. Еще одна поразительная иллюстрация— всеобщий любимец,чудесно преображенный персонаж по имени Оливер Скрудж. Мно-гие из нас легко забывают, что трансформация Скруджа— это непросто естественный результат действия святочной теплоты, расто-пившей его ледяное самообладание. Скруджа изменило не что иное,181как конфронтация с собственной смертью. Диккенсовский Дух Бу-дущего (Дух грядущего Рождества) применил мощную форму экзис-тенциальной шоковой терапии. Скруджу была дана возможностьнаблюдать собственную смерть, слушать, как члены общины обсуж-дают ее, а затем с легкостью оставляют эту тему, и лицезреть, какнезнакомцы ссорятся из-за его имущества, включая постельное бе-лье и ночную сорочку. После этого Скрудж стал свидетелем собствен-ных похорон и, наконец, в последней сцене, предшествующей еготрансформации, преклонив колени на кладбище, внимательно ос-мотрел буквы своего имени, высеченного на надгробном камне.Конфронтация со смертью как источникличностного изменения: механизм действияКаким образом осознание смерти вызывает личностное изменение?Каков внутренний опыт человека, пришедшего к трансформацииэтим путем? Во второй главе представлены некоторые факты, сви-детельствующие о роде и степени позитивных перемен, которые про-изошли с некоторыми смертельно больными раковыми пациентами.Рак излечивает психоневроз. У одной пациентки, после того какона заболела раком, почти чудесным образом исчезла фобия, свя-занная с межличностными отношениями, ранее серьезно ограничи-вавшая ее жизненные возможности. В ответ на вопрос об этом ис-целении она сказала: “Рак излечивает психоневроз”. Она бросила этуфразу почти вскользь; в ней тем не менее содержится истина, кото-рая заставляет задуматься: не печальная истина, что смерть устраняетжизненные огорчения вместе с самой жизнью, а оптимистическаяистина, что осознание смерти создает богатый потенциал для реше-ния жизненных проблем. Когда эту пациентку попросили рассказатьо произошедшей в ней трансформации, она ответила, что все былопросто: встретившись со своим страхом смерти и, как она чувствует,победив его— страх, перед которым все остальные ее страхи казалисьничтожными— она испытала сильное переживание личной силы.Существование не может быть отложено. Сорокапятилетняя Евапребывала в состоянии глубокой подавленности. У нее был рак яич-ников на поздней стадии, и она никак не могла решить, предпри-нять ли ей еще одну, последнюю поездку. Наш терапевтическийпроцесс был в разгаре, когда она рассказала следующий сон:“Была большая толпа людей. Это напоминало сцену изСесил Б. де Милль. Я могу узнать среди них свою мать.182Они все распевают: “Ты не можешь ехать, у тебя рак, тыбольна”. Пение все продолжается и продолжается. Потомя услышала своего покойного отца— его мягкий одобряю-щий голос: “Я знаю, что у тебя рак легких, как был у меня,но не сиди дома, не ешь куриный бульон в ожидании смер-ти, как это делал я. Поезжай в Африку— живи”.Отец Евы умер много лет назад от затяжного рака легких. В пос-ледний раз она видела его за несколько месяцев до смерти и печали-лась не только о его потере, но и о том, как он умирал. Никто изчленов семьи не решился сказать ему о том, что у него рак; образсидения дома и поедания куриного бульона был вполне уместным:последние дни жизни отца и его смерть были тусклыми и негероич-ными. Сон Евы заключал в себе совет, оказавший на нее большоевлияние. Ева обратила на него должное внимание и решительнымобразом изменила свою жизнь. Она прямо потребовала у своего вра-ча полную информацию о своем раке и настояла на своем участии впринятии решений, касающихся ее лечения. Она восстановила ста-рые отношения с друзьями; она разделила с другими свои страхи ипомогла им разделить с ней свою печаль. И предприняла то после-днее путешествие в Африку, которое, хотя и было оборвано болез-нью, оставило ее удовлетворенной: она выпила чашу жизни до пос-леднего глотка.Все это суммируется очень просто: “Существование не может бытьотложено”. Многие больные раком говорят о том, что стали житьболее полно в настоящем. Они уже не откладывают жизнь на буду-щее. Они стали понимать, что по-настоящему жить возможно толь-ко в настоящем; по сути дела, настоящее нельзя оставить позади—оно всегда держится вровень с нами. Когда мы оглядываемся назадна свою жизнь— даже в самый последний момент,— мы находимсяздесь, проживаем жизнь, живем. Настоящее, а не будущее, естьвечное время.Я вспоминаю тридцатилетнюю пациентку, которую преследовалсобственный образ в виде старой женщины, проводящей Рождествов одиночестве. Стремясь избежать подобной участи, она значитель-ную часть своей взрослой жизни, как одержимая, занималась поис-ком спутника жизни и делала это настолько неистово, что отпугива-ла всех возможных поклонников. Она отвергала настоящее и посвя-тила жизнь новому обретению защищенности раннего детства. Не-вротик уничтожает настоящее, пытаясь найти прошлое в будущем.Это, разумеется, парадоксальная стратегия, и ниже я скажу об этомбольше— о том, что наибольший ужас перед смертью испытывает че-183ловек, который не “живет”. Казантзакис спросил: “Почему, подобнонасытившемуся гостю, не покинуть пир жизни?”Другой человек, университетский профессор, в результате серь-езной схватки с раком принял решение наслаждаться будущим в не-посредственном настоящем. С изумлением он обнаружил, что можетвзять и не делать то, чего не хочет делать. Оправившись от операциии вернувшись к работе, он резко изменил стиль своей жизни: отка-зался от тягостных административных обязанностей, погрузился внаиболее интересные направления своих исследований (достигнув наэтом пути национальной известности) и— да будет это уроком всемнам— больше ни разу в жизни не посетил ни одного факультетскогозаседания.Фрэн испытывала хроническую депрессию и в течение пятнадца-ти лет была заточена в крайне неудовлетворительном браке, с кото-рым не могла заставить себя покончить. Последним препятствием красставанию являлся огромный домашний аквариум ее мужа! Она нехотела менять место жительства, желая, чтобы ее дети сохранилисвоих друзей и остались в прежней школе, но не в состоянии была взятьна себя ежедневный двухчасовой уход за рыбой. Перевозка же громад-ного аквариума потребовала бы невероятных расходов. Проблема ка-залась неразрешимой. (Ради таких пустяков мы жертвуем жизнью.)Затем у Фрэн развился злокачественный рак костей, который за-ставил ее осознать простой факт, что эта ее жизнь— одна-единствен-ная. Она рассказывала, что внезапно поняла: стрелки часов движут-ся непрерывно, и никаких “тайм-аутов”, когда бы они останавли-вались, не бывает. Хотя болезнь была столь тяжелой, что потреб-ность Фрэн в физической и экономической поддержке мужа реаль-но была очень велика, она смогла принять мужественное решениеразойтись с ним— решение, с которым медлила целое десятилетие.Смерть напоминает нам, что существование не может быть отло-жено. И что еще есть время для жизни. Если вам посчастливилосьвстретиться со своей смертью и ощутить жизнь как “возможность воз-можности” (Кьеркегор)2, и узнать смерть как “невозможность даль-нейшей возможности” (Хайдеггер)3,— то вы осознаете, что, покаживы, вы обладаете возможностью— можете изменить свою жизньдо того, как наступит конец— но только до того. Если вы умрете се-годня ночью, то все завтрашние планы и перспективы погибнут, неуспев родиться. Именно это узнал Эбенезер Скрудж. По сути дела,рисунок его трансформации определялся систематическим обращени-ем плохих поступков предыдущего дня: он давал на чай певчему, ко-торого проклял; жертвовал деньги сборщикам пожертвований, к ко-торым отнесся с презрением; заключал в свои объятия племянника,184над которым насмехался; давал уголь, пищу и деньги Крэтчиту, ко-торым тиранически распоряжался.Подсчитывайте свои сокровища. Еще один механизм изменений,активизируемый конфронтацией со смертью, хорошо иллюстрируетслучай пациентки, у которой был рак, распространившийся на пи-щевод. Глотать стало трудно; постепенно она перешла на мягкуюпищу, затем на пюре и наконец на жидкости. Однажды в кафете-рии, будучи не в состоянии проглотить процеженный мясной буль-он, она оглядела других обедающих и подумала: “Понимают ли они,какое это счастье— возможность глотать? Думают ли они когда-ни-будь об этом?” Затем она приложила этот простой принцип к себе иотдала себе отчет в том, что она еще может делать и может испыты-вать: элементарные факты жизни, смену времен года, красоту ееестественного окружения; может видеть, слышать, осязать и любить.Ницше выразил этот принцип в чудесном отрывке:“Из таких бездн, из такой тяжелой болезни ты возвра-щаешься вновь родившимся, сбросив все покровы, болеенервным и злым, способным ощущать все тонкие оттенкирадости и находить нежные слова для малейших проявле-ний хорошего, с обостренной остротой и азартом ощуще-ний, с заново обретенной невинностью ликования, болеенаивного и одновременно в сотни раз более утонченного,чем когда-либо прежде”4.Подсчитывайте свои сокровища! Насколько редко извлекаем мыпользу из этого простого поучения? Обычно то, что мы действительноимеем, то, что мы действительно можем делать, ускользает из сфе-ры нашего сознания, оттесняется мыслями о том, чего нам недоста-ет или что мы не можем сделать, затмевается мелочными заботами,угрозами для устоев нашей репутации или гордости. Думая о смер-ти, мы становимся благодарными, способными ценить бесчислен-ные данности своего существования. Именно это имели в виду сто-ики, когда говорили: “Размышляй о смерти, если хочешь научитьсяжить”5. Императив, стало быть, состоит не в болезненной погло-щенности мыслями о смерти, а в том, чтобы одновременно удержи-вать в фокусе восприятия фигуру и фон, благодаря чему бытие ста-новится осознанным, а жизнь— более богатой. Сантаяна (Santayana)выражает это так: “На темном фоне, который создает смерть, нежныецвета жизни сверкают во всей их чистоте”6.Разотождествление. В повседневной клинической работе психо-терапевт встречает индивидов, испытывающих сильную тревогу пе-185ред лицом событий, вроде бы такую тревогу не оправдывающих.Между тем, тревога— это сигнал восприятия угрозы продолжениюсуществования. Проблема невротика состоит в сомнениях по поводусобственной безопасности, что заставляет его далеко расширять своизащитные ограждения. Иными словами, невротик защищает не толь-ко ядро своего существа, то также множество атрибутов (работу,престиж, роль, тщеславие, сексуальные доблести, атлетические воз-можности и т.д.). Многие люди испытывают чрезмерный стресс,когда под угрозой оказываются их карьера или какие-либо другие ат-рибуты. Фактически они убеждены: “Я есть моя карьера”, или “Яесть моя сексуальная привлекательность”. Терапевт как бы говоритим: “Нет, вы— это не ваша карьера, вы— не ваше великолепное тело,вы— не ваша мать, или отец, или мудрый старец, или вечная кор-милица. Вы— это ваше “я”*, ядро вашей сущности. Обведите еголинией: другое, то, что остается снаружи,— это не вы; эти другиевещи могут исчезнуть, а вы по-прежнему будете существовать”.Увы, такие самоочевидные увещевания, как и все самоочевидныеувещевания, редко бывают эффективными катализаторами измене-ний. Психотерапевты ищут способы увеличения действенности свое-го призыва. Один из таких способов я использовал как с группамираковых больных, так и в учебном процессе. Это структурированноеупражнение по разотождествлению**. Процедура проста и занимаетпримерно тридцать— сорок пять минут. Упражнение проводится втихой, спокойной обстановке. Я прошу участников на отдельных кар-точках дать восемь важных для них ответов на вопрос: “Кто я?” Затемпредлагаю им просмотреть свои восемь ответов и расположить их в по-рядке значимости и центральности: ближайшие к центру их существаответы поместить вниз, более периферические для них— выше. За-тем прошу сосредоточиться на самой верхней карточке и поразмышлятьо том, как бы они себя чувствовали, отказавшись от этого атрибута.Через две-три минуты (какой-нибудь мягкий сигнал, такой как коло-кольчик, является наименее отвлекающим) прошу перейти к следую-щей карточке и так далее, пока они не избавятся от всех восьми атри-бутов. Рекомендую вслед за тем помочь участникам вновь интегриро-вать эти качества, проделав всю процедуру в обратном направлении.Это простое упражнение вызывает сильнейшие эмоции. Однаж-ды я провел через него триста человек, участвовавших в образова-тельной мастерской для взрослых; даже годы спустя участники спон-танно сообщали мне о том, сколь важным оно для них оказалось. Ра-зотождествление составляет существенный элемент системы психо-*Здесь и далее self переводится как “я”.— Прим. переводчика.**Предложено мне Джеймсом Бьюдженталем.186синтеза Роберто Ассаджиоли (Roberto Assagioli). Он пытается помочьиндивиду достичь своего “центра чистого самосознания”, предлагаяему представлять в воображении отсоединение от себя поочередносвоего тела, эмоций, желаний и, наконец, интеллекта7.Индивид с хроническим заболеванием, хорошо справляющийсясо своей ситуацией, зачастую спонтанно проходит через процесс ра-зотождествления. Одна пациентка, которую я хорошо помню, все-гда близко идентифицировала себя со своей физической энергией иактивностью. Рак постепенно ослабил ее настолько, что она уже нев состоянии была носить рюкзак, кататься на лыжах, совершать пе-шие походы. Долгое время она оплакивала эти потери. Спектр еефизической активности неуклонно уменьшался, но в конце концовей удалось справиться со своими утратами. После месяцев терапииона смогла принять ограничения— сказать “Я не могу это делать” безчувства личной ничтожности и ненужности. Затем она дала своейэнергии другие, доступные ей формы выражения. Она поставила себевыполнимые конечные задачи: завершение личных и профессиональ-ных неоконченных дел, выражение ранее невысказанных чувств поотношению к другим пациентам, друзьям, врачам и детям. Многопозже она смогла сделать еще один шаг, имеющий фундаментальноезначение,— разотождествиться даже со своей энергией, со своим вли-янием и осознать, что она существует отдельно от них, так же как иот всех остальных качеств.Разотождествление— это очевидный и древний механизм изме-нения: трансценденция материальных и социальных оболочек давным-давно нашла воплощение в аскетической традиции. Однако оно неявляется легко применимым в клинической практике. Сдвиг жиз-ненной перспективы и возможность для индивида провести разли-чие между сущностью и атрибутами, восстановив в правах первое иосвободившись от второго, стимулируются сознаванием смерти.Сознавание смерти в повседневной психотерапииЕсли мы, психотерапевты, соглашаемся с тем, что сознаваниеличной смерти может катализировать процесс личностных изменений,значит, наша задача— способствовать сознаванию смерти пациен-том. Но как? Многие из приведенных мной примеров относятся клюдям, находящимся в экстраординарной ситуации. А что делать пси-хотерапевту при работе с обычным пациентом— не страдающим ра-ком в терминальной стадии, не смотревшим в лица расстрельной ко-манды, никогда не попадавшим в почти роковой переплет?187Несколько моих раковых пациентов задавали тот же вопрос. Го-воря о своем росте и о том, чему они научились в конфронтации сосмертью, они сетовали: “Как жаль, что для того чтобы узнать эти ис-тины, нам пришлось дожидаться сегодняшнего дня, когда наши телаизрешетил рак!”Существует много структурированных упражнений, которые тера-певт может использовать для того, чтобы стимулировать конфронта-цию со смертью. Некоторые из них интересны, и я кратко их опи-шу. Но самое важное, что я хочу сказать в этой связи, состоит в сле-дующем: терапевту не обязательно обеспечивать опыт; ему нужно лишьпомочь пациенту осознать этот опыт, которым проникнуто все вок-руг него. Обычно мы отрицаем или селективно не замечаем то, чтонапоминает о нашей экзистенциальной ситуации. Задача терапевта—обратить внимание на этот процесс, выискивая подобные напоми-нания, являющиеся, как я попытался показать, не врагами, а мощ-ными союзниками на нашем пути к интеграции и зрелости.Рассмотрим следующую иллюстративную виньетку. Сорокашести-летняя мать везет младшего из своих четверых детей в аэропорт, от-куда он отправится в колледж. Последние двадцать шесть лет она вос-питывала детей и мечтала о наступлении этого дня. Конец лишнимобязанностям, беспрестанной жизни для других, приготовлению обе-дов и подбиранию одежды— лишь для того, чтобы новые грязныетарелки и беспорядок в комнате вскоре напомнили ей о тщетности ееусилий. Наконец она свободна.Однако, сказав слова прощания, она внезапно начинает громкорыдать, а на пути домой ее тело пронизывают глубокие содрогания.“Это совершенно естественно”,— думает она. Это просто печаль про-щания с тем, кого так любишь. Но это и нечто большее. Дрожь непрекращается и вскоре переходит в настоящую тревогу. Что бы этомогло быть? Она консультируется с терапевтом. Он ее успокаивает.Это самая обычная проблема: синдром “опустевшего гнезда”. В те-чение стольких лет ее самоуважение основывалось на ее успешности вкачестве матери и домохозяйки. И теперь вдруг она не находит спо-соба подтвердить свою ценность. Разумеется, она в тревоге: органи-зация и рутина ее жизни изменились, она лишилась своей жизнен-ной роли и главного источника самоуважения. Постепенно, благо-даря валиуму, поддерживающей терапии, тренингу уверенности вженской группе, нескольким курсам образования для взрослых, од-ному-двум любовникам и добровольческой работе на неполную ра-бочую неделю глубокие крупные содрогания сменяются мелкой дро-жью и затем исчезают вовсе. Она возвращается к “преморбидному”уровню комфорта и адаптации.188Эта пациентка, несколько лет назад проходившая терапию у пси-хиатра-ординатора, была включена в исследовательский проект, по-священный исходу психотерапии. Результаты ее лечения могут бытьназваны не иначе как превосходными: по всем критериям их оцен-ки— контрольным листам измерения симптома, оценке состоянияцентральной проблемы, самооценке— у нее произошло значитель-ное улучшение. Даже сейчас, в ретроспективе, не вызывает сомне-ний, что терапевт выполнил свою задачу. Тем не менее, я смотрюна эту терапию так же, как на “упущенную встречу”, как на случайнеиспользованных терапевтических возможностей.Я сравниваю эту пациентку с другой, моей недавней пациенткой,пришедшей ко мне в почти такой же жизненной ситуации. В ее те-рапии я стремился скорее нянчиться с этой глубинной дрожью, чемделать пациентку нечувствительной к ней. Пациентка переживала то,что Кьеркегор называл “творческой тревогой”, и ее тревога сталанашим проводником в важные области. Действительно, у нее былипроблемы самооценки, она действительно страдала от синдрома “опу-стевшего гнезда” и, кроме того, глубоко страдала от сильной амби-валентности по отношению к своему ребенку: она любила его, но вто же время обижалась на него и завидовала ему из-за тех жизненныхшансов, которых не было у нее самой (и разумеется, она чувствовалавину за эти “низменные” чувства).Мы последовали за ее трепетом, и он привел нас в важные сферыи поставил перед фундаментальными проблемами. Несомненно, онамогла найти способы заполнить свое время, но какое значение имелее страх “опустевшего гнезда”? Она всегда желала свободы, но сей-час, получив ее, была от нее в ужасе. Почему?Значение дрожи нам прояснил сон. Сын этой пациентки, кото-рый только что уехал в колледж, в средней школе был акробатом ижонглером. В ее сне была только она сама, держащая в руке 35-мил-лиметровый фотослайд, изображающий ее жонглирующего сына.Слайд, однако, был особенным в том смысле, что он показывалодновременно множество движений ее сына, который жонглировали проделывал акробатические номера. Ее ассоциации, связанные сэтим сном, относились к теме времени. Слайд схватывал и органи-зовывал время и движение. Он сохранял все живым, но делал всенеподвижным. Он замораживал жизнь. “Время движется,— сказа-ла она,— и у меня нет способа остановить его. Я не хотела, чтобыДжон вырастал. Я по-настоящему дорожила этими годами, когда онбыл с нами. Но время движется независимо от того, нравится мнеэто или нет. Оно движется как для Джона, так и для меня. Понятьэто, по-настоящему понять— ужасно”.189Этот сон поместил в четкий фокус факт ее собственной смертно-сти, и вместо того, чтобы кинуться заполнять жизнь отвлечениями,она научилась более полно, чем прежде, ценить время и жизнь и по-ражаться ей. Пациентка переместилась в сферу, которую Хайдеггерописывает как аутентичное бытие: она удивлялась не тому, каковывещи, а тому, что они есть. С моей точки зрения, терапия помоглавторой пациентке больше, чем первой. Это невозможно показать спомощью обычных средств оценки результата терапии. На самом деле,возможно, вторая пациентка сохраняла переживание тревоги в боль-шей степени, чем первая. Но тревога— это часть существования, ипока мы продолжаем расти и созидать, мы не можем быть свобод-ными от нее. Однако такая ценностная ориентация вызывает многовопросов относительно роли терапевта. Не берет ли терапевт на себяслишком много? Разве пациент обращается к нему как к проводникув мир экзистенциального сознания? Не сводятся ли высказываниябольшинства пациентов к незатейливому: “Мне плохо, помогите мнепочувствовать себя лучше”? И если это так, то почему бы не прибег-нуть к самым быстрым, самым эффективным средствам из находя-щихся в нашем распоряжении— например, к транквилизаторам илибихевиоральной модификации состояния? Такие вопросы, возника-ющие в связи с любой формой терапии, основанной на самосозна-вании, не могут игнорироваться; они будут затрагиваться вновь ивновь на протяжении этой книги.В ходе всякой терапии непременно случаются ситуации, которые,будучи чутко акцентированы терапевтом, позволяют увеличить созна-вание пациентом экзистенциальных параметров его или ее проблем.Наиболее явные из этих ситуаций неуклонно напоминают о смертно-сти и о необратимости времени. Смерть человека из близкого окру-жения всегда, если терапевт достаточно настойчив, может вызвать упациента возрастание сознавания смерти. Горе имеет много компо-нентов— собственно утрата, амбивалентность и чувство вины, кру-шение жизненного плана. И все они должны тщательно прорабаты-ваться в терапии. Но, как я уже подчеркнул выше, смерть другогочеловека также приближает нас к встрече с собственной смертью, аэтот аспект работы горя обычно упускается. Некоторые психотерапев-ты могут считать, что понесший утрату человек и без того слишкомподавлен, чтобы взваливать на него дополнительную задачу выясне-ния отношений с собственной смертностью. Я, однако, считаю, чтоэто представление часто бывает ошибочным: некоторые люди в резуль-тате личной трагедии проходят через грандиозный личностный рост.Смерть другого и экзистенциальное сознание. Для многих смертьблизкого существа влечет интимнейшее осознание собственной смер-190ти. Пол Ландсбург (Paul Landsburg) в связи со смертью любимогочеловека говорит следующее:“Было наше “мы” с умирающим. В этом “мы”— все;особая власть, которой обладало это новое и совершенноличностное существо, вела меня к живому осознанию не-избежности моей собственной смерти... Моя общность стем человеком как будто бы прервана, но до некоторой сте-пени она есть я сам, и я чувствую смерть в самом сердце мо-его существования”8.Джон Донн (John Donne) говорил о том же самом в своей знаме-нитой проповеди: “И потому не спрашивай никогда, по ком звонитколокол. Он звонит по тебе”9.Потеря родителя заставляет нас соприкоснуться с нашей собствен-ной уязвимостью: если наши родители не смогли спасти себя, то ктоспасет нас? Если родителей нет— уже никого нет между нами и мо-гилой. Это мы стали теперь барьером между нашими детьми и смер-тью. Переживания коллеги после смерти его отца иллюстрируют этумысль. Он давно ожидал смерти отца и воспринял новость спокой-но. Однако когда он сел в самолет, чтобы лететь домой на похоро-ны, его охватила паника. Очень опытный путешественник, он вне-запно потерял уверенность в безопасности взлета и приземления са-молета— как если бы исчезла его защита от превратностей судьбы.Потеря супруга часто пробуждает проблему фундаментальной изо-ляции; потеря значимого другого (иногда доминантного другого) уси-ливает наше сознание того факта, что как бы мы ни старались прой-ти через этот мир рука об руку с кем-то, все равно остается базовоеодиночество, с которым мы должны мириться. Никто не в силахумереть своей смертью с кем-то или для кого-то.Терапевт, внимательный к ассоциациям и сновидениям пережи-вающего утрату пациента, обнаружит красноречивые свидетельстваего озабоченности собственной смертью. Например, один пациентрассказал следующий кошмар, приснившийся ему ночью после того,как он узнал, что у его жены неоперабельный рак:“Я жил в моем старом доме в ___(Дом, принадлежав-ший семье в течение трех поколений.) Чудовище Франкен-штейна преследовало меня по дому. Я был в ужасе. Домветхий, разрушающийся. Черепица осыпается, крыша те-чет. Вода текла всюду сквозь мою мать. (Его мать умерлашесть месяцев назад.) Я боролся с ним. Я мог выбрать ору-191жие. Одно оружие имело изогнутое лезвие с рукояткой инапоминало косу. Я полоснул его и сбросил с крыши. Онолежало распростертое на мостовой. Потом оно встало ивновь начало преследовать меня по дому”.Первая ассоциация пациента, относящаяся к этому сну, была сле-дующая: “Я знаю, что за моими плечами— сотня тысяч миль”. Симво-личность сна не оставляла сомнений. Приближающаяся смерть женынапоминала пациенту, что его собственная жизнь, подобно дому, раз-рушается; смерть неотвратимо преследует его, персонифицированная,как и в детстве, образом монстра, которого нельзя остановить.Другому пациенту, Тиму, у жены которого был рак на терминаль-ной стадии, приснился следующий сон в ночь после того, как его женунезадолго до смерти пришлось госпитализировать из-за серьезныхдыхательных проблем:“Я только что вернулся из некой поездки и обнаружил,что меня вытеснили в какую-то заднюю комнату. Кто-тосо мной расправился. Эта комната вся была заполнена мяг-кой мебелью, фанерой, пылью; все было покрыто прово-лочной сеткой. Выхода не было. Это напомнило мне пье-су Сартра. Я чувствовал удушье. Я не мог дышать, что-тодавило на меня. Я подобрал какую-то грубо сколоченнуюфанерную коробку или ящик. Она ударилась о стену или обпол, и один угол у нее был разбит. Этот разбитый угол насамом деле застрял в моем уме. Он как бы сделал зарубку.Я решил обсудить это с самым большим начальником. Япойду прямо в верхи и буду жаловаться. Я пойду к вице-президенту. Затем я поднимался по очень элегантной лес-тнице с перилами из красного дерева и мраморными сту-пенями. Я был разгневан. Меня отодвинули в сторону.Они сделали это со мной. Потом я перестал понимать, комумне следует жаловаться”.Ассоциации Тима по поводу этого сна ясно показывали, что на-двигающаяся смерть жены подтолкнула его к конфронтации с соб-ственной смертью. Выделяющийся образ из этого сна, “делающийзарубку” разбитый угол фанерного ящика, напомнил ему разбитыйкорпус его автомобиля после серьезной аварии, в которой мой па-циент едва не погиб. Фанерный ящик также заставил его подумать опростом гробе, который он должен будет заказать для жены (соглас-но похоронному ритуалу иудаизма). Во сне именно он оказывается в192ситуации своей жены. Это он не может дышать. Это он отодвинут всторону, пойман в ловушку, подмят чем-то давящим на него. Ос-новные аффекты сна— гнев и недоумение. Он чувствовал гнев из-за того, что с ним происходит, но кому он мог адресовать жалобу?Он проснулся в состоянии глубокой растерянности по поводу того, ккому там, наверху, следовало бы обратиться.В терапии этот сон открыл важные перспективы. Он открыл дляпациента, находившегося до того в паническом состоянии, возмож-ность сгруппировать свои чувства и работать осмысленным образом надкаждой группой. Пациента захлестнула тревога смерти, с которой онпытался справиться, физически избегая жены и с помощью компуль-сивной сексуальности. Например, он по несколько раз в день мастур-бировал в постели рядом с женой (я кратко описывал случай этогопациента в главе 4). После того, как мы открыто поработали над еготревогой по поводу собственной смерти, он в конце концов смог ос-таваться рядом с женой, успокаивать ее, обладая ею, и благодаря этомув значительной мере избежал чувства вины после ее смерти.После смерти жены терапия Тима фокусировалась как на утрате,так и на его собственной экзистенциальной ситуации, увидеть кото-рую более ясно ему помогла смерть жены. Например, он всегда былориентирован на успех, но теперь стал спрашивать: “Для кого я рабо-таю?” “Кто увидит это?” Постепенно Тиму начало открываться то, чтозакрывали от него постоянный уход за женой и его одержимость сек-сом— его изоляция и смертность. После смерти жены он вел беспо-рядочную половую жизнь, но постепенно сексуальная охота потеря-ла для него свою привлекательность, и он стал задаваться вопросом,что же он хочет делать в этой жизни для себя самого. Так начался не-вероятно плодотворный период терапии; в течение последующих ме-сяцев Тим прошел через значительные личностные изменения.Потеря сына или дочери— самая тяжелая и горькая утрата. Мыодновременно оплакиваем свое дитя и себя самих. В такой моментмы чувствуем, что жизнь нанесла нам удары сразу со всех сторон.Родители вначале проклинают вселенскую несправедливость, но вско-ре начинают понимать: то, что казалось им несправедливостью, насамом деле— космическое безразличие. Они также получают свиде-тельство ограниченности своей власти: никогда прежде у них не былобольшей мотивации к действию и в то же время они беспомощны,они не могут уберечь беззащитного ребенка. Как за днем следует ночь,так за этим уроком следует другой горький урок: и мы сами, в своюочередь, не будем защищены.Психиатрическая литература, посвященная горю, не акцентиру-ет эту динамику, сосредоточиваясь вместо этого на чувстве вины (ас-193социированной, как считается, с неосознаваемой агрессией), пере-живаемом родителями из-за смерти ребенка. Ричард Гарднер (RichardGardner)10 эмпирически исследовал родительскую утрату, система-тически интервьюируя и тестируя большую выборку родителей, детикоторых страдали смертельной болезнью. Он подтвердил, что мно-гие родители испытывали значительное чувство вины; однако, по егоданным, вина в четыре раза чаще является попыткой родителя смяг-чить свою экзистенциальную тревогу, “контролируя неконтролируе-мое”, чем обусловливается “неосознаваемой агрессией”. Ведь еслимы виним себя за то, что должны были сделать нечто и не сделали,—значит, что-то могло быть сделано. Это гораздо более утешительнаяситуация, чем суровые экзистенциальные факты жизни.Потеря ребенка заключает в себе еще одно зловещее послание дляродителей. Она сигнализирует о крушении их основного предприя-тия по достижению бессмертия: их не будут помнить, их семя не уко-ренится в будущем.Вехи. Все, что ставит под сомнение устойчивое мироощущениепациента, может помочь терапевту раздвинуть его защиты и дать емуувидеть экзистенциальную подкладку жизни. Хайдеггер особо под-черкивает, что мы отдаем себе отчет в работе механизма лишь тогда,когда он внезапно ломается11. Только после того, как защиты от тре-воги смерти устранены, мы начинаем полностью осознавать, от чегоони нас заслоняли. Поэтому терапевт при желании всегда можетотыскать экзистенциальную тревогу у пациента, в жизни которогопроисходит значимое событие, особенно если оно необратимо. Бли-жайшие примеры таких событий— расставание и развод супругов.Связанные с ними переживания настолько болезненны, что терапевтычасто совершают ошибку, сосредоточиваясь исключительно на облег-чении страдания и упуская открывающийся шанс для глубинной те-рапевтической работы.Для некоторых пациентов экстремальной ситуацией является ско-рее принятие на себя обязательств в отношениях, чем их прекраще-ние. Обязательства привносят оттенок финальности, и многие людине могут решиться на постоянные отношения, потому для них ониозначают “это все”— больше никаких новых возможностей, никакихвосхитительных видений длящейся власти. В главе 7 я буду говоритьо том, что необратимые решения пробуждают экзистенциальную тре-вогу именно потому, что они исключают другие возможности и кон-фронтируют индивида с “невозможностью дальнейшей возможности”.Переход к психологической зрелости нередко особенно труден. Ввозрасте около двадцати лет у многих людей возникает острая тревогапо поводу смерти. Более того, описан клинический синдром юношес-194кого возраста, названный “ужасом перед жизнью” (terror of life). Онзаключается в выраженной ипохондрии и поглощенности мыслями остарении тела, о быстром течении времени и неизбежности смерти12.Терапевты, которым приходилось лечить ординаторов в клинике(это лишь один пример), иногда отмечают значительную экзистен-циальную тревогу у тридцатилетних, завершивших, наконец, обу-чение и впервые сталкивающихся с необходимостью оставить студен-ческую идентичность и взглянуть на мир глазами взрослого. Я давносделал наблюдение, что психиатрических ординаторов незадолго доокончания обучения на некоторое время охватывает серьезное смяте-ние, корни которого находятся значительно глубже таких актуальныхзабот, как финансы, выбор места приема и формирование системыпривлечения пациентов для частной практики.Жак (Jaques) в своем замечательном эссе “Смерть и кризис сере-дины жизни” подчеркивает, что мысли о смерти особенно терзаютчеловека в середине жизни13. В этот период нас порой преследуетзачастую неосознаваемая идея, что мы “перестали расти и начинаемстареть”. В первую половину жизни “добиваясь независимой зре-лости”, мы приходим ко времени расцвета (Юнг называл сорокалет-ний возраст “полуднем жизни”14) лишь для того, чтобы остро осоз-нать ожидающую нас смерть. Один трицатишестилетний пациент, впроцессе своего анализа остро осознавший смерть, изложил это сле-дующим образом: “До сих пор жизнь казалась бесконечным подъемомс одним лишь дальним видом горизонта впереди. А теперь вдруг ясловно достиг гребня горного хребта, и впереди простирается уходя-щий вниз склон с видимым концом дороги— правда, достаточнодалеко,— где зримо присутствует смерть”. Жак отметил трудностьпреодоления многослойной защиты отрицания смерти и привел при-мер случая, когда он помог пациенту осознать смерть, анализируя егонеспособность оплакивать смерть друзей.Угроза карьере или уход на пенсию (прежде всего для тех, кто ве-рит в жизнь как непрерывно восходящую спираль) может быть особомощным стимулом для усиления сознавания смерти. Недавнее ис-следование лиц, в середине жизни радикально поменявших свою про-фессию, обнаружило, что многие из них решение “выпасть” из ру-тины или упростить свою жизнь приняли в результате столкновениясо своей экзистенциальной ситуацией15.Терапевт может воспользоваться такими обычными жизненнымивехами, как дни рождения и юбилеи. Эти знаки течения времени вы-зывают глубинную боль (побуждающую обычно к формированию реак-ции— радостному празднованию). Иногда поводом к росту экзистен-циального сознания бывают повседневные свидетельства старения. Даже195внимательный взгляд в зеркало может открыть проблему. Одна паци-ентка рассказала мне, что говорит себе так: “Я— маленький гном. Внутрия— маленькая Изабелла, но снаружи— старая дама. Мне— шестнад-цать, переходящие в шестьдесят. Я отлично знаю, что другим полага-ется стареть, но почему-то никогда не думала, что это приключится сомной”. Появление признаков старости, таких как потеря выносливос-ти, старческие бляшки на коже, уменьшение подвижности суставов,морщины, облысение и даже просто осознание, что получаешь удоволь-ствие от “стариковских” занятий— смотреть, гулять, безмятежно про-водить время,— может послужить стимулом к осознанию смерти. То жесамое относится к рассматриванию собственных старых фотографий; кобнаружению своего внешнего сходства с родителями в возрасте, когдаони уже воспринимались как старики; к встрече с друзьями после дол-гого перерыва, когда оказывается, что они так постарели. Терапевт,который внимательно слушает, сможет использовать любое из этих впол-не обыкновенных событий. Он может также тактично спровоцироватьподобную ситуацию. Фрейд, как я уже рассказал в главе 1, безо всякихугрызений совести дал фройляйн Элизабет задание поразмышлять намогиле сестры.Тщательный мониторинг сновидений и фантазий неизменно даетматериал для усиления сознания смерти. Всякий тревожный сон—это сон о смерти; исследование пугающих фантазий о вламывающих-ся в дом неизвестных агрессорах приводит нас к страху смерти. Об-суждение вызвавших беспокойство телевизионных шоу, кинофиль-мов или книг также дает существенный материал.Тяжелая болезнь— столь явный катализатор, что ни один терапевтне оставит эту золотую жилу неразработанной. Нойес (Noyes) иссле-довал две сотни пациентов, которые в результате внезапного заболе-вания или несчастного случая едва не умерли, и обнаружил, чтомногие из них (25 процентов) испытали новое для себя сильнейшеепереживание всемогущества и близости смерти. Один из его испыту-емых заметил: “Я привык считать, что смерть никогда не наступит, аесли и наступит, мне будет к тому времени восемьдесят лет. Но теперья понимаю, что она может случиться в любой момент, в любом ме-сте, независимо от того, как вы проводите свою жизнь. Люди име-ют очень ограниченное восприятие смерти, пока не столкнутся с нейлицом к лицу”. Другой описал свое сознавание смерти в следующихпонятиях: “Я увидел смерть в ткани жизни и подтвердил это сознани-ем. Я не боюсь жить, так как чувствую, что в процессе моего бытиясмерть играет свою роль”. Несколько испытуемых Нойеса сообщилиоб усилении ужаса смерти и переживания своей уязвимости, но дляогромного большинства возросшее осознание смерти явилось позитив-196ным опытом, приведшим к более интенсивному ощущению ценнос-ти жизни и конструктивной переоценке жизненных приоритетов16.Искусственные средства усиления сознавания смерти. Нередко те-рапевты обнаруживают, что естественные напоминания о присут-ствии смерти при всем их обилии недостаточно мощны, чтобы пре-одолеть постоянно активное отрицание пациента. Поэтому многиетерапевты искали наглядные пути приведения пациентов к встрече сфактом смерти. В прошлом умышленные и неумышленные напоми-нания о смерти были распространены намного больше, чем теперь.В келье средневекового монаха обыкновенно помещался человечес-кий череп— для напоминания о мимолетности жизни. Джон Донн(John Donne), британский поэт и священнослужитель XVII века,проповедуя своей пастве “Обратите свой взор в вечность”, облачал-ся в похоронный саван; еще ранее Монтень в великолепном эссе“Философствовать значит учиться умирать” сумел многое сказать натему намеренных напоминаний о нашей смертности:“...Мы разбиваем свои кладбища рядом с церквями и всамых населенных частях города, чтобы (говорит Ликург)приучить простых людей, женщин и детей, не впадать впанику при виде мертвого человека и чтобы постоянноелицезрение костей, надгробий и похоронных процессийнапоминало нам о нашем положении... Некогда считалось,что кровопролитие придает пиршествам дополнительнуюпрелесть/ Присоединяя к пище зрелище вооруженных бой-цов/ И гладиаторы падали среди чаш, и прямо на столы/Обильно проливалась их кровь... И у египтян был обычай,согласно которому после празднества перед гостями появ-лялся мужчина, показывавший им изображение смерти ивозглашавший: “Пейте и веселитесь, ибо когда умрете, ста-нете как это”.Поэтому я приучился поддерживать в себе постоянноеприсутствие смерти, не только в воображении, но и вязыке. Ничто я не рассматриваю с такой страстью, каксмерти людей: какие слова, какой вид, какое поведениенаходились у них для этого времени; нет ничего в истори-ях, что я отмечал бы столь внимательно. Изобилие моихиллюстративных примеров свидетельствует об этом; воис-тину, я питаю особую слабость к этой теме. Будь я созда-телем книг, я бы составил снабженный комментариямиреестр различных смертей. Тот должен учить людей жить,кто учит их умирать”17.197Некоторые терапевты, использовавшие ЛСД в качестве подспо-рья для психотерапии, полагают, что важный механизм действияЛСД обусловлен приведением пациента в драматическую конфрон-тацию со смертью18. Другие терапевты высказывали мысль, что эф-фект шоковой терапии (электрошоковой, метразоловой, инсулино-вой) связан с переживанием смерти и нового рождения19.Некоторые ведущие групп встреч применяли своего рода “экзис-тенциальную шоковую” терапию, предлагая каждому члену группынаписать эпитафию или некролог самому себе. Мастерские под на-званием “Место назначения”, проводимые для страдающих тревогой,усталостью и раздражением административных служащих в бизнесе,обычно начинают с такого структурированного упражнения:“На пустом листе бумаги начертите отрезок. Один егоконец представляет ваше рождение, другой— вашу смерть.Поставьте крестик на том месте, где вы находитесь сейчас.Поразмышляйте над этим примерно пять минут”.Это короткое простое упражнение почти всегда вызывает мощныеи глубокие реакции.В больших группах для усиления сознавания смертности исполь-зуется упражнение “вызов”*. Группу разделяют на тройки и дают за-дание беседовать. Имена участников группы пишутся на отдельныхлистках бумаги; листки помещаются в сосуд, затем их вслепую выни-мают по одному и выкликают написанные на них имена. Тот, чье имяназвано, прерывает разговор и поворачивается спиной к остальным.Многие участники сообщают, что в результате этого упражнения у нихвозросло сознавание случайности и хрупкости существования.Некоторые терапевты и ведущие групп встреч для усиления осоз-нания смерти использовали технику направленного фантазирования.Людей просили представить себе свою смерть. “Где она произойдет?”“Когда?” “Как?” “Опишите подробную фантазию на эту тему”. “Во-образите свои похороны”. Профессор философии описывает ряд уп-ражнений, используемых им в учебной аудитории для усиления со-знавания смерти. Например, студентам предлагается написать себенекролог (свои “реальный” и “идеальный” некрологи), зафиксиро-вать свои эмоциональные реакции на трагическую историю смертишестилетнего сироты и написать сценарий собственной смерти20.Групповой опыт переживания “жизненного цикла”, предложен-ный Эллиотом Аронсоном и Энн Дрейфус (Elliot Aronson, Ann*Предложено Джеймсом Бьюдженталем.198Dreyfus) на летней программе Национальной тренинговой лаборато-рии (National Training Laborarory) в Бетеле, штат Мэн, помогал уча-стникам сфокусироваться на основных вопросах каждой стадии жиз-ни. В отрезок времени, посвященный старости и смерти, они це-лые дни жили жизнью стариков. Им была дана инструкция ходить иодеваться как старые люди, припудрить волосы и стараться игратьконкретных хорошо знакомых им стариков. Они посещали местноекладбище. В одиночестве гуляли по лесу, представляя в своем во-ображении, как они теряют сознание, умирают, как их обнаружива-ют друзья и как их хоронят21.Сообщалось о проведении нескольких мастерских, посвященныхсознаванию смерти, где применялись структурированные упражне-ния, направленные на конфронтирование участников с их смертью22.Например, У.М. Уэлан (W.M. Whelan) описывает мастерскую, со-стоящую из одной восьмичасовой встречи группы из восьми человек,со следующей программой: 1) Участники заполняют вопросник, по-священный тревоге смерти, и обсуждают вызывающие тревогу темы.2)Участники, находясь в состоянии глубокой мышечной релаксации,очень подробно, с охватом всех пяти чувств, воображают свою соб-ственную (легкую) смерть. 3)Участникам предлагается составить спи-сок своих ценностей и затем представить себе ситуацию, связанную стем, что убежище от радиоактивных осадков может спасти жизнь лишьограниченному числу людей; каждый член группы, исходя из своейиерархии ценностей, должен аргументировать, почему он должен бытьспасен (по словам авторов, это упражнение было придумано с цельювоссоздания стадии сделки по Кюблер-Росс). 4) Участникам груп-пы, вновь приведенным в состояние глубокой мышечной релакса-ции, предлагают вообразить себе свою смертельную болезнь, возни-кающую в результате неспособность к коммуникации и, наконец, своипохороны23.Общение с умирающими. Какими бы волнующими ни были мно-гие из этих упражнений, они все же остаются игрой воображения.Мы можем быть захвачены магией такого упражнения в течение не-которого времени, но работа отрицания включается быстро— и вотмы уже напоминаем себе о том, что пока еще существуем, а сейчаспросто наблюдаем эти переживания. Стойкость и вездесущность от-рицания, направленного на ослабление страха, явились причинойтого, что несколько лет назад я начал заниматься терапией людей,страдающих смертельными заболеваниями, которые постоянно испы-тывают экстремальные переживания и не могут отрицать происходя-щее с ними. Я надеялся, что не только окажусь полезным этим па-циентам, но также смогу применить то, чему научился в терапии199физически здоровых индивидов. (Сформулировать это предложениебыло непросто, так как по сути данного подхода смерть является ча-стью жизни с самого ее начала. Впоследствии я буду пользоватьсявыражением “обычная психотерапия” или, может быть, предпочти-тельно выражением “психотерапия насущно не умирающих”.)Сессии групповой терапии с терминальными пациентами частобывают ярким событием, пробуждающим значительный аффект иактивный обмен жизненной мудростью между участниками. У мно-гих из этих пациентов есть чувство, что они немало узнали о жизни,но блокированы в своих попытках быть полезными другим. Одна па-циентка сказала об этом так: “Мне кажется, что я многому могла бынаучить, но мои ученики не станут слушать”. Я стал искать способыоткрыть “обычным” пациентам мудрость и силу умирающих. Ниже яопишу весьма ограниченный опыт применения двух различных под-ходов: 1) приглашение обычных психотерапевтических пациентов навстречи группы терминально больных в качестве наблюдателей;2)включение пациента, страдающего раком на терминальной стадии,в обычную психотерапевтическую группу.Обычные психотерапевтические пациенты как наблюдатели в группетерминально больных. Одной из пациенток, участвовавших в каче-стве наблюдателей в группе терминально больных, была Карен, о ко-торой я рассказывал в главе 4. Основной психодинамический конф-ликт Карен был связан с ее всепоглощающим поиском значимого дру-гого— конечного спасителя,— принявшим форму психического и сек-суального мазохизма. При необходимости Карен была готова к са-моограничению и причинению себе страдания ради привлечения вни-мания и протекции некой “высшей” фигуры. Групповая встреча,которую ей пришлось наблюдать, была особенной. Одна пациентка,Ева, сообщила группе о своем рецидиве рака, о котором она толькочто узнала. Она рассказала, что в это утро сделала то, что долго от-кладывала: написала детям письмо с инструкциями о том, как разде-лить всякие памятные мелочи. Помещая письмо в свой депозитныйбанковский сейф, она понимала как никогда прежде ясно, что еедействительно не станет. Я уже рассказывал в главе 4 о том, что онапоняла: когда ее дети будут читать это письмо, ее не будет здесь, чтобынаблюдать или реагировать. Она сказала на группе о том, что лучшебы ей было проделать работу над отношением к смерти между двад-цатью и тридцатью годами, чем ждать до теперешнего момента. Од-нажды, когда умерла одна из ее учительниц (Ева была директоромшколы), она, вместо того чтобы скрыть смерть от школьников, орга-низовала поминальную службу и открыто обсуждала с детьми темусмерти— смерть растений, животных, домашних зверей и смерть200людей. Теперь она поняла, как была тогда права. Другие члены груп-пы также поделились своими моментами полного осознания собствен-ной смерти, и некоторые говорили о том, как это осознание послу-жило их росту.Интересная дискуссия произошла в связи с рассказом одной изучастниц о соседке, которая была совершенно здорова и вдруг вне-запно умерла ночью. “Это идеальная смерть”,— заявила она. Дру-гая участница не согласилась с ней, и представила убедительные ар-гументы в пользу того, что это неудачный вариант смерти: умершаяженщина не имела возможности привести в порядок свои дела, за-вершить незавершенное, подготовить мужа и детей к своей смерти;наконец, бережно ценить оставшееся время жизни, как это научи-лись делать некоторые члены группы. “Все равно,— фыркнула пер-вая,— я бы хотела умереть именно так. Я всегда любила сюрпризы!”Встреча, которую наблюдала Карен, вызвала у нее сильную реак-цию. Непосредственно после этого она пришла ко многим глубин-ным инсайтам относительно себя, описанным в главе 4. Например,она поняла, что из-за страха смерти пожертвовала многим в своейжизни. Она так боялась смерти, что всю свою жизнь подчинила по-иску конечного спасителя. Именно поэтому она в детстве притворя-лась больной, а будучи взрослой женщиной, оставалась больной и не-благополучной, чтобы не потерять своего терапевта. Наблюдая груп-повую встречу, она с ужасом осознала свою готовность болеть раком,лишь бы быть в этой группе и сидеть рядом со мной,— может быть,даже держать меня за руку (группа завершалась периодом медитации,когда все держались за руки). Когда я указал на очевидную вещь— аименно, на то, что вечных отношений не существует и что я, так же,как она, умру,— Карен ответила, что она бы нисколько не чувство-вала себя одинокой, если бы могла умереть у меня на руках. Появле-ние и дальнейшая терапевтическая проработка этого материала по-могли Карен перейти на новый этап терапии— к рассмотрению воп-роса о ее завершении, который она прежде не была готова обсуждать.Другая обычная пациентка, наблюдавшая эту группу,— Сьюзен,жена видного ученого, который, когда ей было пятьдесят, подал иско разводе. В браке она вела “опосредованное” существование:обс-луживала мужа и грелась в лучах его успеха. Такой жизненный пат-терн, нередкий в наши дни среди жен успешных мужей, имел неиз-бежные трагические последствия. Во-первых, Сьюзен не прожива-ла свою жизнь: стремясь упрочить отношения со значимым другим,она выпустила из поля зрения саму себя— потеряла из виду свои же-лания, права, удовольствия. Во-вторых, пожертвовав собственны-ми устремлениями, интересами, желаниями и спонтанностью, она201стала менее вдохновляющим партнером и значительно более вероят-ным кандидатом на развод.В нашей работе Сьюзен прошла через стадию глубокой депрессиии постепенно обратилась к своим активным чувствам, в отличие отреактивных, которыми всегда себя ограничивала. Она почувствова-ла свою агрессию— глубокую, сильную, полную жизни; почувство-вала свое сожаление— не о потере мужа, а о потере себя на все этигоды; почувствовала себя оскорбленной всеми ограничениями, накоторые она соглашалась. (Например, поскольку мужу были необ-ходимы оптимальные условия для работы, в то время, когда он на-ходился дома, ей не позволялось смотреть телевизор, говорить потелефону, работать в саду— его кабинет выходил в сад, и ее присут-ствие отвлекало его.) Сожаление о большой части жизни, растрачен-ной таким образом, грозило раздавить Сьюзен, и задачей терапииявлялось дать ей возможность наполнить остаток жизни новой энер-гией. После двух месяцев терапии она стала наблюдателем насыщен-ной и мучительной встречи “раковой” группы. Этот опыт затронулее, и непосредственно вслед за тем она погрузилась в продуктивнуютерапевтическую работу, в конечном счете позволившую ей увидетьсвой развод как спасение, а не как катастрофу. После терапии онапереехала в другой город и несколько месяцев спустя написала мнеотчетное письмо, в котором говорилось:“Прежде всего, я подумала, что эти женщины, боль-ные раком, не нуждаются в напоминаниях о неизбежностисмерти, что осознание смерти помогает им видеть вещи исобытия в их подлинных пропорциях и корректирует нашеобычно плохое чувство времени. Жизнь впереди может бытьочень коротка. Жизнь драгоценна, не растрачивайте ее!Вкладывайте в каждый день как можно больше того, чтовы цените! Пересмотрите свои ценности! Проверьте своиприоритеты! Не откладывайте! Делайте!Что касается меня, то я растрачивала время впустую. Впрошлом я то и дело остро ощущала, что я лишь зрительили дублер, который смотрит пьесу жизни из-за кулис, нопостоянно надеется и верит, что в один прекрасный деньсам окажется на сцене. Конечно, были и моменты интен-сивной жизни, но чаще жизнь воспринималась лишь как“репетиция” настоящей жизни, ожидающей впереди. Аесли смерть придет раньше, чем начнется “настоящая”жизнь? Трагично было бы осознать тогда, когда уже слиш-ком поздно, что ты едва ли жила вообще”.202Включение в обычную психотерапевтическую группу пациента, на-ходящегося перед лицом смерти. “Смерть напоминает определенный типлектора,— писал романист Джон Фаулз (John Fowles).— Вы не услы-шите практически ничего, пока не сядете в первый ряд”24. Некото-рое время тому назад я попробовал посадить в первый ряд семерыхчленов терапевтической группы (все они были обычными пациента-ми), включив в группу Чарльза, пациента с инкурабельным раком.По этому эксперименту существует много данных. После каждойвстречи я писал детальное резюме— как разговорного потока, так исамого процесса— и отправлял его по почте участникам группы (ме-тод, который я использовал в группах многие годы)25. Кроме того,поскольку каждую групповую встречу наблюдали из-за односторон-него зеркала и затем подробно анализировали десять психиатричес-ких ординаторов, эта группа стала предметом массированного изу-чения. На основе всех наблюдений и записей я выбрал для обсужде-ния некоторые из основных характеристик группы, проявившихся впервые двенадцать месяцев после присоединения к ней Чарльза.Группа включала приходящих (не стационированных) пациентови проходила еженедельно в течение полутора часов. Это была открытаягруппа: по мере того, как состояние участников улучшалось и онипокидали группу, на их место приходили другие. К моменту появле-ния Чарльза двое членов группы провели в ней уже два года, а чет-веро остальных посещали ее различные периоды времени— от трехдо восемнадцати месяцев. Возраст участников колебался от двадца-ти семи до пятидесяти лет. Типы психопатологии в целом можнобыло отнести к невротическим или характерологическим, хотя у двоихчленов присутствовали пограничные черты.Чарльзу было тридцать восемь лет; он работал зубным врачом и былразведен. За три месяца до обращения ко мне он узнал, что боленформой рака, не поддающейся ни терапевтическому, ни хирургичес-кому лечению. На нашем первичном интервью он подчеркнул, чтоне ощущает потребности в помощи для сосуществования со своимраком. Он провел много дней в медицинских библиотеках в поискахинформации о ходе, лечении и прогнозе своего рака. Он принес ссобой график предполагаемого клинического течения своего заболе-вания вместе с выводом, что в его распоряжении осталось от полуто-ра до трех лет хорошей, полезной жизни, вслед за которым наступитбыстрый, в течение года, спад. Я помню два своих сильных впечат-ления во время этого интервью. Во-первых, я был изумлен отсутстви-ем эмоций. Чарльз казался отстраненным, как если был говорил оком-то постороннем, которому выпало несчастье подцепить редкуюболезнь. Во-вторых, хотя его изоляция от собственных чувств поко-203робила меня, я не мог не заметить, что в данном случае это его свой-ство отлично ему служило. Чарльз подчеркнул, что со своим страхомсмерти сладит сам, но желал помощи в том, чтобы извлечь как мож-но больше из оставшейся ему жизни. Рак побудил его произвестиревизию удовольствий, получаемых им в жизни, и он обнаружил, чтосущественных удовлетворений помимо работы у него набирается не-много. Он особенно хотел помощи в том, чтобы улучшить качествоотношений с другими людьми. Он чувствовал себя отчужденным отдругих; ему недоставало личностной близости, которой, как он ви-дел, имеют счастье располагать столь многие. Его отношения с жен-щиной, с которой он жил в течение трех лет, были очень напряжен-ными, и он отчаянно желал научиться выражать и получать любовь,существовавшую между ними лишь подобно куколке в коконе.В течение некоторого времени я старался найти больного раком,которого можно было бы ввести в обычную психотерапевтическуюгруппу, и Чарльз показался мне идеальной кандидатурой. Он искалпомощи в тех самых сферах, где терапевтическая группа может бытьособенно полезной; кроме того, я предположил, что и Чарльз будетневероятно полезен другим членам группы. Было очевидно, чтоЧарльзу непривычно просить помощи: его запрос, неуклюжий и кос-ноязычный, но в то же время неотложный и искренний, не допус-кал отказа.Терапия семи человек, связанных между собой хитросплетения-ми терапевтической группы, весьма сложна; в течение последующихдвенадцати месяцев возникали, обсуждались и порой прорабатыва-лись удивительно замысловатые ряды проблем меж- и внутрилично-стного характера. Конечно же, я не в состоянии описать все это; япредпочту сосредоточить внимание на Чарльзе и на взаимном влия-нии его и остальных членов группы.Опережая самого себя, хочу заявить: присутствие человека, на-ходящегося перед лицом смерти, не оказало на терапевтическую груп-пу подавляющего действия. Атмосфера группы не стала болезнен-ной, эмоциональный климат не затемнился, взгляд не стал сужен-ным или фаталистичным. Чарльзу работа в группе дала многое; сдругой стороны, его ситуация углубила уровень обсуждения для каж-дого из остальных членов. Группа не стала монотонной— затраги-вался все тот же широкий спектр жизненных вопросов. Следует от-метить, что были периоды господства массового отрицания, когдана протяжении целых недель рак Чарльза был почти забыт.Момент самораскрытия является весьма существенным в психо-терапии— в группе оно не менее важно, чем в индивидуальной те-рапии. В то же время важно, чтобы члены группы не воспринима-204ли ее как принудительную исповедальню. Поэтому на ориентирую-щей сессии с Чарльзом перед его включением в группу я не преми-нул пояснить ему (так же, как поясняю всем новым членам): чтобыполучить помощь от группы, он должен быть совершенно честен от-носительно своего физического состояния и психологических забот,но проявлять честность следует в приемлемом для него темпе. Соот-ветственно, Чарльз посещал группу десять недель, прежде чем сооб-щил ее участникам о своем раке. Смотря ретроспективно, можносказать, что его решение умолчать об этом на первых порах было муд-рым. Группа всегда воспринимала Чарльза не как “ракового больно-го”, а как человека, у которого рак.Одна из базовых аксиом групповой психотерапии общения состоитв том, что для каждого из ее членов группа становится социальныммикрокосмом. Каждый из них рано или поздно начинает взаимодей-ствовать с другими членами группы так же, как с людьми вне группы.Таким образом, каждый создает себе характерную социальную нишу.Это быстро произошло и с Чарльзом. В течение первых несколькихвстреч, которые он посетил, участники группы заметили, что многиеих утверждения встречали у него либо равнодушие, либо критическоеи оценочное отношение. Постепенно они поняли, что он изолирован,ему трудно сближаться с людьми, он не может ни переживать, нивыражать свои чувства и критичен по отношению к себе.Особенное нетерпение и чувство превосходства он проявлял поотношению к женщинам в группе. Он воспринимал их как “надоед-ливых”, “ребячливых” или же “несерьезных”, и их мнение значилодля него немного. С одной из женщин он был нетерпелив из-за не-достаточной логичности ее мышления и обычно отвергал ее интуитив-ные комментарии как нечто вроде “помехи” или “шума” на линиисвязи. Однажды, когда трое остальных мужчин группы отсутствова-ли, Чарльз почти ничего не говорил, считая ниже своего достоинстваучаствовать в целиком женской группе. Для него было важно при-знать, понять и разрешить свои установки по отношению к женщинамгруппы— это помогло бы ему понять определенные фундаментальныеисточники конфликта между ним и женщиной, с которой он жил.Хотя эти проблемы играли существенную роль в межличностномконфликте Чарльза и выводили на темы, над которыми он хотел ра-ботать, в группе, тем не менее, сохранялось немалое замешательствона его счет. Периодически в течение первых нескольких групповыхвстреч, происходивших в присутствии Чарльза, участники отмеча-ли, что они не знают его по-настоящему, что он кажется им закры-тым, неестественным, отчужденным. (Еще одна аксиома групповойтерапии состоит в том, что у члена группы, скрывающего что-то важ-205ное, возникает тенденция общей скованности. Человек, имеющийсекрет, не только утаивает сам секрет, но также становится осторо-жен при обсуждении всех тем, которые могут так или иначе к немупривести.) В конце концов на десятой сессии Чарльз, благодаряподдержке участников группы и терапевтов, решился больше от-крыться и рассказал о своем раке примерно в такой же манере, какво время наших индивидуальных сессий: отстраненно, деловито, сомножеством теоретических деталей.Участники группы отреагировали на откровения Чарльза по-раз-ному. Несколько человек сказали о его мужестве и о том, какой об-разец он им дал. На одного из них особенное впечатление произвелислова Чарльза о его цели, стремлении получить как можно больше отоставшейся ему жизни. Этот пациент, Дэйв, осознал, насколько оноткладывает свою жизнь на будущее и мало наслаждается настоящим.У двух участников реакции были тяжелые и неадекватные. Однаиз них, Лина (о которой я кратко писал в главе 4), потеряла обоихродителей в раннем возрасте, и с тех пор у нее сохранился ужас пе-ред смертью. Она искала защиты от конечного спасителя и остава-лась пассивной, зависимой, ребячливой. Неудивительно, что Линабыла испугана, а ее реакция оказалась агрессивной и причудливой:она решила, что у Чарльза тот же тип рака, который явился причи-ной смерти ее матери и самым неуместным образом, с мрачными де-талями принялась описывать группе физическую деградацию, про-исходившую с ее матерью. Другая пациентка, сорокалетняя Сильвия,испытывавшая сильную тревогу смерти, немедленно загорелась гне-вом на пассивность Чарльза перед лицом смерти. Она ругала его зато, что он не обращался к иным возможным источникам помощи: кисцеляющим с помощью молитвы, к филиппинским психохирургам,к мегавитаминам и т.д. Когда кто-то из членов группы встал на за-щиту Чарльза, возник горячий диспут. Сильвию так испугал ракЧарльза, что она попыталась затеять конфликт в надежде под этимпредлогом выйти из группы. Реакция Сильвии на Чарльза в течениегода продолжала оставаться бурной. Длительный контакт с ним про-будил в ней сильнейшую тревогу, которая привела к краткой деком-пенсации, но в конце концов здоровым образом разрешилась. По-скольку клиническая динамика Сильвии ярко иллюстрирует некото-рые важные принципы контроля и проработки тревоги смерти, нижев этой главе я опишу ее терапию подробно.В течение последующих нескольких недель в группе произошлонесколько важных событий. Одна из участниц, педиатрическая ме-дицинская сестра, впервые рассказала об эмоциональной близости,возникшей у нее с одним из ее пациентов, десятилетним ребенком,206который умер несколько месяцев назад. Она мучительно сознавалатот факт, что этот ребенок даже отпущенный ему короткий десяти-летний срок прожил более полно, чем живет свою жизнь она. Смертьэтого ребенка и смертельное заболевание Чарльза побудили ее к по-пыткам преодолеть ограничения, наложенные на себя собственноруч-но, и пробиться к большей глубине жизни.Другой пациент, Дон, на протяжении многих месяцев был вов-лечен в трансферентную борьбу со мной. Испытывая глубокую по-требность в моем совете и руководстве, он тем не менее не раз всту-пал в противостояние со мной, иногда выражавшееся в несколькодеструктивной форме. Например, он систематически находил воз-можность социального взаимодействия с каждым членом группы внегруппы. Хотя мы не раз обсуждали факт саботирования Доном груп-повой работы, ему было важно найти в группе союзников противменя. После того, как Чарльз открыл группе, что болен раком, чув-ства Дона по отношению ко мне начали меняться, напряжение иантагонизм между нами явственно уменьшились. Дон отметил, каксильно я изменился за недели, прошедшие со времени вступленияЧарльза в группу. Он заявил, что ему трудно выразить это словами,но затем внезапно выпалил: “Почему-то я теперь знаю, что вы небессмертны”. Он смог теперь подробно обсудить на группе некото-рые из своих фантазий, касающихся конечного спасителя,— веру вмою непогрешимость, а также в мою способность определить его бу-дущее с величайшей несомненностью. Он смог выразить свою агрес-сию по поводу того, что, как ему казалось, я не желаю дать ему то,что на самом деле способен дать. Присутствие Чарльза напоминалоДону, что я, так же как и он, должен буду встретиться со смертью,что в этом все мы едины и равны; как сказал Эмерсон: “Давайте небудем горячиться, потому что через сотню лет это будет совершенноневажно”. Борьба со мной внезапно представилась ему глупой и ба-нальной, и вскоре мы из противников превратились в союзников.Отношение Лины к Чарльзу было крайне сложным. Вначале онаобнаружила, что ее переполняет гнев на него из-за своего ожидания,что он покинет ее так же, как это сделали мать и отец. Впервые онаначала вспоминать события, связанные со смертью матери (это про-изошло, когда Лине было пять лет). Она вновь и вновь возрождалаэто переживание в своей памяти. Ее мать перед смертью очень исху-дала; в первые месяцы пребывания Чарльза в группе Лина была ано-ректична и пугающе потеряла в весе. Она была настолько подавленасмертью близких людей, что для дальнейшей жизни избрала состоя-ние своего рода анабиоза. Ее жизненная формула гласила: “Никакихдружб, никаких потерь”. Имея четырех престарелых бабушек и деду-207шек, Лина каждый день с ужасом ожидала известия о смерти кого-тоиз них. Ее ужас был так велик, что она лишила себя удовольствиялучше узнать их и сблизиться с ними. Однажды в группе она сказала:“Я бы хотела, чтобы они не тянули и умерли наконец, и с этим былобы покончено”. Постепенно она сломала в себе этот стереотип и по-зволила себе мучительно потянуться к Чарльзу. Она осторожно нача-ла прикасаться к нему— например, помогая ему снять пальто в нача-ле встречи. Он неизменно оставался для нее самым значимым чело-веком в группе, и, приняв тот факт, что глубокое удовольствие отблизости к нему стоило страданий предстоящей разлуки, она посте-пенно стала способна установить другие важные для нее отношения.Таким образом, в конечном счете она смогла извлечь значительнуюпользу из опыта участия в группе вместе с Чарльзом. За то время,пока они вместе были в группе, она вернула потерянный вес, ее суи-цидальные устремления исчезли, депрессия прошла и после трех летбезработицы она нашла ответственную и удовлетворяющую ее работу.Другая участница получила от “сидения в первом ряду” пользу дру-гого рода. Она была разведена, имела двух маленьких детей, большейчастью испытывала по отношению к ним возмущение и раздражение.Лишь время от времени, когда один из них бывал болен или ушибал-ся, она в состоянии была ощутить в себе позитивные нежные чувства.Благодаря отношениям с Чарльзом она остро и живо осознала, чтовремя движется и жизнь конечна. Постепенно она смогла черпать изисточника любви к своим детям и без провокации в виде болезней,несчастных случаев и других сильных напоминаний о смертности.Участники группы переживали глубокие эмоции, но аффект ни-когда не был настолько мощным, чтобы стать недоступным для ас-симиляции и проработки. Несомненно, этим мы в основном былиобязаны манере Чарльза. Он редко обнаруживал признаки проявле-ния или переживания глубокого аффекта. Это было очень полезно вгрупповой работе, поскольку позволяло обозначать аффект: эмоцияпоявлялась медленно и в управляемых объемах. Однако в конце кон-цов тенденция Чарльза подавлять эмоции стала объектом непосред-ственного наблюдения. Одна групповая встреча, происходившая при-мерно через два месяца после прихода Чарльза в группу, в этом смыслеособенно показательна. Чарльз выглядел угнетенным и начал встре-чу необычным образом, заявив, что у него есть некоторые вопросы,которые он хотел бы задать терапевту. Вопросы имели общий харак-тер, и его ожидание точных, авторитетных ответов было нереалис-тичным. Он спрашивал о конкретных техниках, которые помогли быему преодолеть свою дистанцированность от других, и о конкретнойрекомендации для разрешения конфликта со своей подругой. Он за-208давал свои вопросы словно инженер, ищущий эффективное реше-ние технической задачи, и явно ожидал ответов в том же духе.Группа попыталась ответить на вопросы Чарльза, но он непремен-но хотел услышать лидера и раздраженно отмахивался от остальных.Но участники группы не дали заткнуть себе рот и поделились своимичувствами гнева и обиды на то, что их так исключают. Один участ-ник мягко поинтересовался, не связано ли отчаяние, звучащее в воп-росах Чарльза, с его ощущением уходящего времени и потребностьюувеличить эффективность группового процесса. Постепенно группатактично помогла Чарльзу рассказать о том, что зрело последние не-сколько дней глубоко внутри него. Со слезами на глазах он признал-ся, что ужасно потрясен двумя событиями: он смотрел большой те-левизионный фильм о смерти ребенка от рака и в связи со своей про-фессией стоматолога присутствовал на длительной и “страшной” кон-ференции, посвященной раку ротовой полости.Получив эту информацию, группа вновь обратилась к необычно-му поведению Чарльза на нынешней встрече. Его настойчивость встремлении получить от терапевта точный ответ на свой вопрос вы-ражала желание, чтобы о нем позаботились. По его словам, он хо-дил вокруг этого кругами, потому что боялся открыто выразить “из-вергающиеся” из него чувства. Чарльзу казалось, что если бы емусамому были предложены такие экспансивные, подавляющие чув-ства, он был бы этим парализован.Исходные вопросы Чарльза получили на этой встрече ответ не че-рез “содержание” (то есть конкретные советы терапевта), а через ана-лиз “процесса”(то есть анализ его отношений с другими людьми). Онпонял, что его трудности в достижении близости с другими, вклю-чая бывшую жену и нынешнюю подругу, были связаны с его подав-лением аффекта, страхом “извержения” чувств со стороны других,с его критицизмом и отвержением по отношению к равным в надеж-де получить концептуальное мнение авторитетной фигуры.Несколько недель спустя произошел сходный эпизод, которыйподтвердил и подкрепил для Чарльза тот же самый урок. В началевстречи Чарльз был настроен воинственно. Он часто сокрушался объе-мом алиментов, которые должен был платить, и в тот день прокоммен-тировал газетную статью, демонстрирующую, как женщины и адвока-ты, ведущие бракоразводные дела, эксплуатируют беспомощных муж-чин. Затем он распространил этот комментарий на женщин в группеи одним махом обесценил вклад их всех. Когда группа вновь обрати-лась к тому, что с ним происходит, Чарльз поведал о некоторых эмо-ционально нагруженных событиях последних двух дней. Его единствен-ный ребенок только что уехал из дома в колледж, и их последний209проведенный вместе день разочаровал Чарльза. Он очень хотел сказатьсвоему сыну о том, как сильно любит его. Однако они в последний разпоели вместе в безмолвии, и Чарльз был в отчаянии от потери этойдрагоценной возможности. С момента отъезда сына Чарльза преследо-вали мысли такого рода: “Что следующее?”, “Все— словно в последнийраз”. Он почувствовал, что входит в новую и завершающую фазу своейжизни. Он сказал, что не боится смерти или боли; чего он на самомделе боится, так это бессилия и беспомощности.Понятно, что страх перед бессилием и беспомощностью есть у каж-дого, но Чарльзу он внушал особенный ужас, проявляющийся в егонежелании признавать свою уязвимость или обращаться за помощью.На той встрече Чарльз, вместо того чтобы открыто рассказать о сво-ем страдании и попросить помощи, повел себя отчужденно и воин-ственно. Его рак рано или поздно сделает его физически зависимымот других, и он жил в паническом страхе перед этим днем. Группасоздала возможность постепенного ослабления этого страха благода-ря тому, что множество раз позволила ему раскрыть свое чувствонезащищенности и обратиться за помощью к другим.Один из участников группы, Рон, посещавший группу свыше двухлет, очевидно пришел в достаточно хорошее состояние, чтобы по-кинуть ее, и уже в течение некоторого времени подумывал о завер-шении терапии. Кроме того, он был влюблен в Ирен, одну из уча-стниц группы, и в его присутствии ей было трудно надлежащим об-разом участвовать в групповой работе. Всякий раз, когда члены те-рапевтической группы образуют подгруппу или, в частности, диа-ду, лояльность по отношению к которой для них становится болеезначимой, чем их преданность базовой задаче исходной терапевти-ческой группы,— терапевтическая работа неизменно терпит серьез-ный урон. Отношения между Роном и Ирен достигли этой фазы, ина одной из сессий я не только поддержал решение Рона выйти изгруппы, но настолько откровенно подталкивал его к этому, что онпоспешил осуществить свое решение. Первая сессия после ухода Ронабыла бурной. Существует еще одна аксиома относительно малой те-рапевтической группы, состоящая в том, что члены группы, испы-тавшие воздействие общего стимула, имеют высоко индивидуальныереакции на этот стимул. Данный феномен может иметь лишь однообъяснение: каждый член группы имеет свой особый внутренний мир.Поэтому исследование различающихся ответов на один стимул зача-стую очень плодотворно для терапии.Особенно примечательны были реакции Сильвии и Лины. Обепочувствовали чрезвычайную угрозу для себя. Они были уверены,что я вышвырнул Рона из группы,— хотя эту точку зрения не разде-210ляли остальные участники. Более того, они восприняли мое реше-ние как высшую степень произвола и несправедливости. Они былирассержены, но боялись выразить свою агрессию, чтобы не быть тожеизгнанными.Работа над этими чувствами привела к исследованию главной за-щитной структуры Лины и Сильвии— веры в освобождение, кото-рое принесет конечный спаситель. Обе испытывали такой ужас пе-ред перспективой быть покинутыми мною, что предпринимали не-имоверные усилия, стараясь задобрить и умиротворить меня. Стре-мясь оставаться рядом со мной, они обе на бессознательном уровнесопротивлялись улучшению, а на сознательном предпочитали не со-общать группе об изменениях, которые могли бы быть расценены какпозитивные. Благодаря присутствию в группе Чарльза их страх бытьоставленными— в конечном счете, страх смерти— практически вы-шел на поверхность. Обе они постепенно осознали, что их реакцияна ситуацию была преувеличенной— что уход Рона был правильнымрешением как для него самого, так и для группы, и никто, кромених, не опасается быть исключенным из группы. В конце концовони поняли, что их реакция на этот инцидент отражала их поведениев целом: их зависимость, страх быть оставленными, тенденцию к са-моинвалидизации.Реакция Чарльза на выход Рона из группы была такой же силь-ной, как и его последующие реакции на подготовку других членовгруппы к завершению терапии. Он сказал, что это вызывает у негореальную физическую боль в середине груди. Он чувствовал себя так,как если бы из него вырывали что-то, и возможный роспуск группыпредставлял для него величайшую угрозу. На одной из встреч он—тот самый Чарльз, который несколько месяцев назад назвал себя эмо-ционально стерильным и заявил, что нет человека, который бы длянего что-то значил,— рассказал группе, как много они значат длянего, и со слезами, текущими по лицу, поблагодарил их, как онвыразился, за спасение своей жизни.Однажды один молодой человек заявил в группе любопытнуювещь: он завидует смертельной болезни Чарльза; если бы у него са-мого была такая болезнь, это, может быть, подвигло бы его сделатьчто-то большее из своей жизни. Группа не замедлила напомнить это-му молодому человеку, что он, вне всякого сомнения, несет в себесмерть, и разница между Чарльзом и всеми остальными не больше,чем разница при сидении в первом или в последнем ряду. Чарльз частопытался донести это до других членов группы. Как-то раз один изболее пожилых участников группы жаловался, что “растратил” своюжизнь: в ней было столько упущенных возможностей, столько не по-211лучивших развития потенциальных дружб, столько неиспользованныхпрофессиональных шансов. Он был полон жалости к себе и, пресле-дуемый угрызениями совести, пережевывал прошлое, избегая такимобразом жизни в настоящем. Пример Чарльза был особенно полезендля него, с неотразимой убедительностью указав, что он-то как разеще не растратил всю свою жизнь, а в данный момент находится впроцессе ее “растрачивания”.Члены группы время от времени получали напоминание, чтоЧарльз болен раком и должен умереть в не слишком отдаленном бу-дущем. Каждый периодически бывал конфронтирован со смертьюЧарльза так же, как и со своей собственной. Одна участница, кото-рой всегда было свойственно отрицание смерти, отметила, что жаждажизни Чарльза, его мужество и его способ обращения со своей смер-тью дали ей силу и образец как для жизни, так и для смерти.На момент написания этих строк Чарльз остается активным чле-ном группы. Он надолго пережил свой прогноз и находится в хоро-шем физическом состоянии. Более того, он достиг своих первичныхцелей терапии. Он в большей степени чувствует себя человеком и ужене изолирован: его отношения с другими стали значительно болееоткрытыми и близкими. Вместе со своей подругой он принял учас-тие в терапии пар, и их отношения в значительной мере улучшились.Его присутствие в группе глубоко затронуло почти всех участников;опыт отношений с Чарльзом для каждого из них способствовал тому,чтобы замкнутость в относительно узком диапазоне существованияотступила перед стремлением ощутить жизнь во всей ее широте и ин-тенсивности.Смерть как первичный источник тревогиКонцепция смерти предоставляет психотерапевту два фундаменталь-ных инструментальных подхода. Первый из них я обсудил: смерть—событие столь грандиозной важности, что при правильном отношенииконфронтация с ней может привести к изменению жизненной перспек-тивы и явиться стимулом к аутентичному погружению в жизнь. Вто-рой, к которому я собираюсь сейчас обратиться, основан на предпосыл-ке, что страх смерти составляет первичный источник тревоги, присут-ствует уже на ранней стадии жизни, влияет на формирование структу-ры характера и в течение жизни продолжает порождать тревогу, являю-щуюся, в свою очередь, причиной как явного психологического небла-гополучия, так и возникновения психологических защит.212Начнем с некоторых общих терапевтических принципов. Важноиметь в виду, что тревога смерти, при всей своей вездесущности ивсепроникающих последствиях, обитает в глубочайших пластах нашегосущества, мощно подавляется и редко переживается в своей полно-те. Тревога смерти сама по себе обычно не находится на поверхностив клинических картинах, нечасто становится она и явной темой пси-хотерапии— тем более, краткосрочной— у большинства пациентов.Однако некоторые пациенты с самого начала терапии полны пере-живания открытой тревоги смерти. Встречаются также жизненныеситуации, заставляющие пациента испытать такой натиск тревогисмерти, что терапевту не избежать этой темы, как бы он ни пытал-ся. Что же касается долговременной интенсивной терапии, в кото-рой исследуются глубинные уровни проблем— то в ней эксплицит-ная тревога смерти неизменно обнаруживается и должна учитывать-ся в терапевтическом процессе.Поскольку тревога смерти столь интимно связана с процессом су-ществования, она имеет оттенок значения, нехарактерный для по-нятия “тревоги” в других концептуальных системах. Экзистенциаль-ный терапевт старается облегчить тревогу, которая достигает инва-лидизирующей степени, но не стремится убрать ее совсем. Невоз-можно проживать жизнь, невозможно встречаться со смертью безтревоги. Тревога— не только враг, но и учитель: она может указатьпуть к аутентичному существованию. Задача терапевта— уменьшитьтревогу до комфортного уровня и затем использовать имеющуюсятревогу для увеличения осознавания и витальности пациента.Еще один фундаментальный момент, о котором не следует забы-вать, состоит в том, что теория тревоги, основанная на сознаваниисмерти, обеспечивает терапевта точкой рассмотрения, объяснитель-ной системой, которая может значительно повысить его эффектив-ность даже в тех случаях, когда тревога смерти не присутствует яв-ным образом в терапевтическом диалоге.Вытеснение тревоги смертиВо второй главе я упоминал о столкновении автомобилей, в ко-тором, сложись все менее удачно, мог бы лишиться жизни. Моя ре-акция на этот несчастный случай может рассматриваться как кристаль-но ясный образец действия тревоги смерти в рамках невротическойреакции. Вспомните, что уже через день или два я не испытывалникакой открытой тревоги смерти, но вместо этого стал страдать спе-цифической фобией, связанной с дискуссиями за ланчем. Что про-213изошло? Я “справился” с тревогой смерти путем вытеснения и сме-щения. Я привязал тревогу к конкретной ситуации. Вместо того что-бы бояться смерти, или “ничто”, я стал тревожиться о “чем-то”. Все-гда, когда наша тревога оказывается привязана к конкретному объектуили ситуации, нам становится лучше. Тревога пытается превратитьсяв страх. Страх— это боязнь чего-то, некоторой вещи, имеющейкоординаты во времени и пространстве; со страхом, который такимобразом локализован, можно существовать, и им даже можно “уп-равлять” (избегая объекта страха или разработав систематический планпреодоления страха); страх— это поток над поверхностью, он не уг-рожает основаниям.Я уверен, что такой ход событий не является редкостью. Тревогасмерти глубоко вытеснена и не принадлежит повседневному опыту.Грегори Зилбург (Gregory Zilboorg) в связи со страхом смерти заявил:“Если бы этот страх постоянно был сознательным, мы не смогли бынормально функционировать. Чтобы наша жизнь была хоть сколько-нибудь комфортной, этот страх должен быть в надлежащей степенивытеснен”26.Несомненно, причиной того, что многие терапевты пренебрега-ют тревогой смерти в своей работе, служит именно вытеснение—вследствие него тревога смерти остается невидимой для наблюдате-ля. Но несомненно и то, что при других теоретических концепцияхдело обстоит так же. Терапевт всегда имеет дело с кальками первич-ной тревоги и защитами от нее. Насколько часто, например, анали-тически ориентированный терапевт встречает открытую кастрацион-ную тревогу? Еще один источник дезориентации заключается в том,что страх смерти может переживаться на многих уровнях. Мы можем,например, взирать на смерть бесстрастно и интеллектуально. Одна-ко этот взгляд взрослого— совсем не то же самое, что обитающий вбессознательном ужас перед смертью— ужас, возникший на раннейстадии жизни, предваряя появление точных концептуальных форму-лировок; ужас изначальный и невыразимый, существующий вне язы-ка и образа. Исходное неосознаваемое ядро тревоги смерти напиты-вается еще большим страхом благодаря разрастанию в психике малень-кого ребенка ужасающих ложных представлений о смерти.В результате вытеснения и трансформации тревога, с которой имеетдело экзистенциальная терапия, по видимости не имеет экзистенци-альной почвы. Ниже в этой главе я буду обсуждать случаи пациентовсо значительной открытой тревогой смерти, а также говорить о том,как в процессе длительной интенсивной терапии всегда можно доб-раться до слоев явной тревоги смерти. Но даже при таком ходе тера-пии, когда тревога смерти так и не эксплицируется, основанная наней парадигма может увеличить эффективность работы терапевта.214Терапевт обеспечивается концептуальным подходом, значительноповышающим эффективность его работы. Как природа не терпит пу-стоты, так мы, человеческие существа, не терпим неопределеннос-ти. Одна из задач терапевта— увеличить у пациента ощущение опре-деленности и контроля. Способность объяснить и упорядочить собы-тия своей жизни в соответствии с неким связным и предсказуемымпаттерном отнюдь не маловажная. Назвать нечто определенным име-нем, определить его место в цепочке причинно-следственных свя-зей— значит начать чувствовать его контролируемым. Наше внутрен-нее переживание или поведение уже не представляется пугающим,чуждым, неуправляемым: мы ведем себя определенным образом (илииспытываем определенное внутреннее переживание) вследствие чего-то, что можем назвать или идентифицировать. “Потому что” дает намконтроль (или ощущение контроля, что феноменологически эквива-лентно контролю). Я уверен, что даже в сфере нашей базовой экзи-стенциальной ситуации понимание рождает ощущение силы: как этони парадоксально, но любой из нас начинает меньше чувствовать своюничтожность, свою беспомощность, свое одиночество, когда при-ходит к пониманию факта нашей фундаментальной беспомощностии одиночества перед лицом космического безразличия.В предыдущей главе я изложил объяснительную систему психо-патологии, основанную на тревоге смерти. Подобная объяснитель-ная система важна как для терапевта, так и для пациента. Та или инаяобъяснительная система— идеологическая система координат— име-ется у любого терапевта. С ее помощью он организует клиническийматериал, с которым ему приходится встречаться. Даже если объяс-нительная система терапевта столь сложна и абстрактна и столь тесносвязана с бессознательными структурами, что не может быть явнымобразом сообщена пациенту,— она тем не менее во многих отноше-ниях повышает эффективность работы терапевта.Во-первых, система убеждений дает терапевту ощущение надеж-ности по тому же механизму, по которому пациенту полезно услышатьобъяснение. Позволяя терапевту контролировать клинический мате-риал пациента и не быть захлестнутым им, система убеждений повы-шает у терапевта уверенность в себе и ощущение власти и приводит кразвитию у пациента веры в терапевта и доверия к нему, что являетсясущественным условием для успеха терапии. Кроме того, системаубеждений терапевта зачастую способствует усилению его интереса кпациенту, в огромной степени стимулирующего развитие необходи-мых терапевтических отношений. Например, я полагаю, что поискгенетического каузального объяснения (“Почему пациент таков, ка-215ков он есть, с точки зрения его прошлой истории?”)— это неправиль-ный ориентир для терапевтического процесса; тем не менее объясне-ние прошлого часто выполняет в терапии важную функцию. Оно обес-печивает терапевта и пациента общим целенаправленным планом, ин-теллектуальной костью, которую можно грызть,— объединяет их икрепко привязывает друг к другу на то время, пока зарождается и зрееттерапевтический альянс, реальный агент изменения.Система убеждений терапевта обеспечивает последовательность егокомментариев, адресованных пациенту: благодаря ей терапевт зна-ет, что стоит сейчас исследовать, а что не следует форсировать, чтобыне вызвать у пациента замешательство. Даже не делая открытых ис-черпывающих интерпретаций относительно бессознательных корнейпроблем пациента, терапевт может при достаточной тактичности иправильном выборе времени дать комментарий, который на глубин-ном внесловесном уровне “подойдет” к бессознательному пациента,как ключ подходит к замку, позволив последнему ощутить себя со-вершенно понятым. Система убеждений имеет глубокие корни, вдействительности достигающие базисных пластов нашего существа,и поэтому она наделяет нас особым преимуществом— способностьюдонести до нашего пациента сообщение о том, что табуированныхобластей не существует, что любая тема может обсуждаться и, болеетого, его глубочайшие заботы не идиосинкратичны, а разделяютсявсеми человеческими существами.Благотворное влияние, которое оказывает на процесс терапии чув-ство уверенности терапевта, основанное на его объяснительной сис-теме психопатологии, определяется криволинейным законом. Суще-ствует оптимальная степень терапевтической уверенности: слишкомвысокая и слишком низкая снижают эффективность. Слишком низ-кая уверенность по уже обсуждавшимся причинам замедляет форми-рование необходимого уровня доверия. Избыток уверенности пре-вращается в ригидность. Терапевт извращает или отвергает данные,не согласующиеся с его системой; кроме того, он избегает осознанияи помощи пациенту в осознании одной из базисных идей экзистен-циальной терапии: неопределенность существует, и все мы должнынаучиться сосуществовать с ней.Интерпретативный выбор: иллюстрирующий случайВ главе 4 я описал некоторые общие экзистенциальные динами-ки, лежащие в основе распространенных клинических синдромов,включающих тревогу смерти. Здесь я представлю конкретные альтер-216нативы интерпретаций для случая, в котором речь идет о компуль-сивной сексуальности.Брюс— мужчина средних лет, который с подросткового возрастапостоянно пребывает, как он выразился, “на охоте”. Он имел сек-суальные отношения с сотнями женщин, но ни до одной из них емупо-настоящему не было дела. Для Брюса женщина была не целост-ной личностью, а “куском тела”*. Все женщины были для него бо-лее или менее равнозначны. Важно было уложить женщину в по-стель,— но когда оргазм был достигнут, Брюсу не слишком хотелосьоставаться с ней. Поэтому не так уж редко случалось, что, после тогокак женщина уходила, он отправлялся на поиски другой— иногда ужечерез несколько минут. Компульсивный характер его поведения былнастолько очевиден, что даже он сам понимал это. Он сознавал, чточасто ему было “нужно”, или он “должен” был добиваться женщи-ны, когда вовсе этого не желал.Случай Брюса может быть понят с многих точек зрения, ни однаиз которых не является исключительной и преобладающей. Эдипо-вы обертона совершенно ясны: он одновременно желал и боялся жен-щин, походивших на его мать. С женой он обычно был импотентен.Чем более он в своих путешествиях приближался к городу, где жилаего мать, тем сильнее становилось его сексуальное желание. Крометого, его сны были полны тем инцеста и кастрации. Имелись такжесвидетельства того, что его компульсивная гетеросексуальность при-водилась в действие потребностью предотвратить взрыв бессознатель-ных гомосексуальных импульсов. Самооценка Брюса была серьезнонарушена, и успехи в соблазнении женщин могли рассматриватьсякак попытка укрепить свое чувство самоценности. Еще один угол зре-ния: Брюс и нуждался в близости, и страшился ее. Сексуальный кон-такт— одновременно близость и карикатура на близость— отдавалдолжное и нужде, и страху.На протяжении более чем восьми лет анализа и нескольких курсовтерапии с компетентными специалистами все эти и многие другиеобъяснения были исчерпывающе обсуждены, но не оказали воздей-ствия на его навязчивое сексуальное влечение.Меня в случае Брюса поразило богатство незатронутой экзистен-циальной тематики. Его компульсивность могла быть понята как зас-лон от конфронтации с его экзистенциальной ситуацией. Например,было очевидно, что Брюс боится оставаться один. Находясь вне се-мьи, он неизменно предпринимал огромные усилия, чтобы не про-водить вечер в одиночестве.*Приблизительный перевод выражения “piece of ass”— Прим. переводчика.217Тревога может служить полезным проводником; порой терапевт ипациент должны открыто провоцировать тревогу. Соответственно,когда толерантность тревоги у Брюса повысилась, я предложил емупровести вечер в полном одиночестве и зафиксировать свои мысли ичувства. Проявившееся в тот вечер оказалось чрезвычайно важно дляего терапии. То, что он пережил, точнее всего можно назвать живот-ным ужасом. Впервые со времен детства он встретился со своим стра-хом сверхъестественного. По чистой случайности в тот вечер на корот-кое время отказало электричество, и Брюс пришел в ужас от темно-ты. Ему казалось, что он видел мертвую женщину, лежащую на кро-вати (напоминающую старуху из фильма “Заклинатель” (“Exorcist”);голову смерти за окном. Он боялся, что его коснется “что-то, воз-можно, рука скелета, одетая в лохмотья”. Огромным облегчениемдля него явилось присутствие собаки, и он впервые осознал крепкиеузы, существующие между некоторыми людьми и их домашними жи-вотными. Он сказал: “То, что необходимо— это не обязательно че-ловеческое общество, а просто нечто живое рядом с вами”.Постепенно, с помощью терапевтической работы, ужас этого ве-чера трансформировался в инсайт. Функция секса стала предельноясна. Оставаясь без сексуального заслона, Брюс испытывал мощныйнатиск тревоги смерти. Образы были достаточно красноречивы: мер-твая женщина, рука скелета, голова смерти. Каким образом сексотгораживал Брюса от смерти? Несколькими путями, каждый из ко-торых мы проанализировали в терапии. Компульсивная сексуаль-ность, подобно любому симптому, сверхдетерминирована. С однойстороны, секс— это вызов смерти. Для Брюса секс содержал в себенечто пугающее; несомненно, он был тесно переплетен с глубоко по-хороненными инцестуозными желаниями и страхами отмщающей ка-страции— я имею в виду не кастрацию в буквальном смысле, а унич-тожение. Таким образом, сексуальный акт был контрфобичен: Брюсоставался в живых благодаря тому, что выталкивал свой пенис вворонку жизни. С этой точки зрения компульсивная сексуальностьБрюса оказывалась в одном ряду с другими его пристрастиями— па-рашютным спортом, скалолазанием и ездой на мотоцикле.Кроме того, секс означал для Брюса победу над смертью, усили-вая его веру в свою личную исключительность. В определенном смыс-ле, Брюс оставался в живых постольку, поскольку являлся центромсобственной вселенной. Женщины вращались вокруг него. Они су-ществовали для него одного. Брюс никогда не думал о них как о жи-вущих независимой жизнью. Он воображал, что они ожидают его,находясь в состоянии анабиоза; подобно тем, кто бичевал Йозефа К.в “Процессе” Кафки, они были наготове для него всякий раз, когда218он открывал их двери, и застывали в неподвижности на то время,пока он в них не нуждался. И разумеется, секс выполнял функциюнедопущения условий, необходимых для подлинной конфронтации сосмертью. Брюсу не доводилось соприкасаться с изоляцией, сопутству-ющей сознанию личной смерти. Женщины представляли для него“нечто живое и близкое”, не слишком отличающееся от того, чембыла для него собака в тот вечер его ужаса. Брюс никогда не оставалсяодин, он всегда был в разгаре коитуса (исступленного усилия слить-ся с женщиной), или в процессе поиска женщины, или только чтооставившим ее. Таким образом, его погоня за женщиной в действи-тельности являлась не погоней за сексом и даже не погоней, иници-ируемой инфантильными силами,— “материалом, из которого— каклюбил говаривать Фрейд— “получится секс”27; это была погоня, име-ющая целью позволить Брюсу отрицать и смягчать свой страх смерти.Впоследствии в период прохождения терапии возникла ситуация,когда он имел возможность переспать с красивой женщиной, женойсвоего непосредственного начальника. Колеблясь, он обсудил этувозможность с другом, который предостерег его против того, чтобыею воспользоваться,— последствия могли быть разрушительными.Брюс также знал, что плата тревогой и чувством вины будет запре-дельной. В конце концов ценой невероятного усилия впервые в своейжизни он принял решение отказаться от сексуальной победы. Наближайшей терапевтической сессии я согласился, что он поступилнаилучшим образом и в своих интересах.Его реакция на это решение многое прояснила. Брюс обвинилменя в том, что я лишил его удовольствий жизни. Он чувствовалсебя “загубленным”, “конченным”. На следующий день в то время,когда должно было состояться вожделенное свидание, он читал книгуи принимал солнечную ванну. При этом он думал: “Вот чего хочетЯлом— чтобы я состарился, сидел на солнышке и становился бес-цветным, как собачье дерьмо”. Он чувствовал себя подавленным ибезжизненным. В тот вечер ему приснился сон, иллюстрирующийсимволизм сновидений лучше, чем любой другой из известных мне:“У меня были прекрасные лук и стрела, я объявлял ихвеликими произведениями искусства, обладающим маги-ческими свойствами. Вы и Х (друг) не соглашались, ука-зывая, что это самые обыкновенные лук и стрела. Я ска-зал: “Нет, они магические, посмотрите вот на то и это!”(указывая на два выступа). Вы сказали: “Нет, они совер-шенно обычные”. И вы стали показывать мне, как при-митивно устроен лук, как обычны прутья и просты креп-ления, определяющие его форму”.219Сновидение Брюса великолепно иллюстрирует не что иное, какеще один путь, на котором секс одерживает победу над смертью.Смерть ассоциирована с банальностью и заурядностью. Магия даетвозможность подняться над законами природы, над заурядным, по-зволяет отрицать свою тварность— тварность, которая обрекает набиологическую смерть. Его фаллос— это заколдованные лук и стре-ла, это волшебная палочка, возвышающая его над законом материи.Каждая любовная связь составляла мини-жизнь; хотя для него этовсякий раз было путешествие по лабиринту, завершавшемуся тупи-ком, все они вместе взятые создавали для него иллюзию постоянноудлиняющейся линии жизни.По мере того, как мы прорабатывали материал, появившийся втерапии благодаря этим двум позициям— проведению времени водиночестве и отказу принять предложение сексуального контакта,—у Брюса происходили мощные инсайты, позволяющие понять нетолько его сексуальную патологию, но и многие другие аспекты егожизни. Например, его отношения с другими людьми всегда носи-ли сильно суженный, сексуальный характер. Когда его сексуальнаякомпульсивность ослабилась, он впервые в жизни задался вопросом:“Для чего мне другие люди?”, положившим начало важной встречес проблемой экзистенциальной изоляции. Эту фазу терапии Брюсая буду обсуждать в главе 9. Ход его терапии действительно иллюст-рирует взаимосвязь, переплетенность всех конечных факторов. При-нятое им решение и последующее его сопротивление тому, чтобы эторешение выполнять— отказаться от приглашения к сексуальномуконтакту,— было лишь верхушкой айсберга еще одной необычайноважной экзистенциальной проблемы— свободы, а особенно пробле-мы принятия на себя ответственности (тема главы 6). Наконец, воз-можный отказ Брюса от сексуальной компульсии, ставил его лицомк лицу с еще одной конечной проблемой— бессмысленностью. С ус-транением основного оправдания своего существования Брюс началконфронтировать с проблемой цели в жизни (тема главы 9).Тревога смерти в долгосрочной терапииХотя краткие терапевтические курсы часто полностью обходятлюбое эксплицитное рассмотрение тревоги смерти, всякая долгосроч-ная интенсивная терапия была бы неполной без работы над осозна-нием и страхом смерти. До тех пор, пока пациент продолжает своипопытки отразить смерть через детскую убежденность в том, что те-рапевт избавит от нее, он не уйдет от терапевта. “Пока я с вами, я220не умру”,— вот невысказанный рефрен, так часто возникающий вконце терапии.У Мэя Стерна (May Stern) есть важная статья, где он описываетшестерых пациентов, увязших в болоте бесконечного анализа28. Вкаждом случае проработка тревоги смерти приводила анализ к успеш-ному завершению. Один репрезентативный пациент— тридцативось-милетний мужчина обсессивно-компульсивного склада страдал бес-сонницей, ночными кошмарами, ипохондрией и возникающей вовремя сексуального контакта навязчивой фантазией, что на нем си-дят и в него дышат. Значительная аналитическая работа была посвя-щена эдипову и преэдипову уровню. Было исследовано и не дало тера-певтического эффекта значение его симптомов в терминах кастраци-онной тревоги, инцестуозной женской идентификации, прегени-тальной регрессии, орального поглощения и т.д. Только когда ана-литик перешел на более глубокий уровень— значения симптомов вконтексте страха смерти— клиническая картина изменилась.“Наконец трансферентный материал, связанный с же-ланием получить от аналитика магическую формулу, позво-лил дать интерпретацию, в которой речь шла о том, чтопациент воспринимал анализ как защиту от страха смертии что в действительности никто не в силах защитить его отнеизбежной смерти. Эта интерпретация вызвала порази-тельную, почти драматическую перемену. Благодаря ейпредметом анализа стал постоянный страх умирания, яв-лявшийся причиной ипохондрических жалоб пациента, егоотчаянной борьбы со страхом пустоты, знаменовавшей на-чало его латентного периода и его желания вечно оставать-ся в процессе анализа”.Другой пациент со многими аутодеструктивными симптомами—азартной игрой, пьянством, постоянными ссорами и мазохистичес-кими сексуальными тенденциями— также мало преуспел в длитель-ном анализе.“Ни один технический аналитический прием не заставилего прекратить проигрывать фантазию о том, что его пер-версная активность возбудит гнев аналитика и тот его по-бьет. Любая интерпретация аналитика использовалась паци-ентом для удовлетворения своего желания быть обруганными побитым; молчание воспринималось как зловещая реакцияразгневанного отца. Казалось, его анализ зашел в тупик...221В конце концов аналитик дал интерпретацию, что черезслияние с аналитиком (отцом) пациент хочет получить за-щиту от смерти. После этой интерпретации открылся бога-тый материал, до того недоступный анализу. “Смерть на-ходится и всегда находилась вокруг меня”. Пациент вспом-нил, что в детстве много думал о смерти. “Я расправилсясо своим страхом смерти через подчинение... Быть анальноизнасилованным— это защита от смерти”. Пациент него-довал на то, что ему не было указано на это раньше”.В данном случае, как и в первом, проработка переноса явиласьvia regia* к глубинным уровням тревоги смерти. Историческая точказрения на перенос (то есть рассмотрение его как перенос аффекта отнекоего предшествующего катексиса на нынешний) в актуальноститерапевтического процесса имеет лишь ограниченное значение. Важнанепосредственная, осуществляемая “здесь-и-сейчас” функция иска-жения реальности у пациента. Пациент Стерна осознал, что исполь-зовал терапевта в качестве заслона от актуального осознания и страхасмерти. Постепенно он вступил в конфронтацию со смертью и на-чал понимать, что не только его перенос, но и его симптомы симво-лизировали инфантильные магические пути отведения смерти (напри-мер, пьянство воплощало “символическое экстатическое слияние сматерью как защиту против смерти”).У каждого из этих пациентов произошло выраженное улучшение,но автор был достаточно осторожен, чтобы отметить: “Решающийповорот в терапевтической картине этих пациентов, возможно, обус-ловлен тем фактом, что интерпретация на тему страха смерти быладана после целых лет кропотливой аналитической проработки, ужетогда, когда не за горами стало завершение анализа”. У каждого не-вротического индивида существует подпочва в виде тревоги смерти,доступная проработке в экстенсивной терапии— процессе, стимули-руемом терапевтом путем интерпретации и симптомов пациента, иего переноса как попытки справиться со смертью.В широком самоисследовании тема смерти не может игнорировать-ся, поскольку фундаментальная задача зрелого взрослого человека—прийти к согласию с реальностью упадка и ослабления. “Божествен-ная комедия”, написанная Данте, когда его возраст приближался ксорока годам, может пониматься на многих аллегорических уровнях,но она несомненно отражает беспокойство автора о его личной смер-ти. В открывающих поэму строках описывается боязливая встреча ссобственной смертностью, часто наступающая в середине жизни.*Королевской дорогой (лат.)— Прим. переводчика.222Земную жизнь пройдя до половины,Я очутился в сумрачном лесу,Утратив правый путь во тьме долины.Каков он был, о, как произнесу,Тот дикий лес, дремучий и грозящий,Чей давний ужас в памяти несу!(Перевод М. Лозинского)29Те, кто пережили значительный эмоциональный срыв и чьи не-вротические защиты вылились в самоограничение, могут испытатьжесточайшие трудности в середине жизни— в период, когда прихо-дится признать реальность старения и надвигающейся смерти. Притерапии пациента в возрасте “середины жизни” следует напоминатьсебе о том, что немалая часть психопатологии вызывается тревогойсмерти. В своем эссе, посвященном кризису середины жизни, Жакясно заявляет об этом:“Человек, достигший середины жизни и не утвердившийсебя успешно в профессиональном и семейном плане, либоутвердивший, но лишь благодаря маниакальной активнос-ти и действию отрицания с результирующим эмоциональ-ным обеднением, оказывается плохо подготовлен к требо-ваниям, предъявляемым средним возрастом, и к тому, что-бы получать удовольствие от своей зрелости. В таких слу-чаях кризис середины жизни и встреча с взрослым представ-лением о жизни как проживаемой в условиях приближенияличной смерти с большой вероятностью будут ощущаться какпериод психологического расстройства и нервного срыва.Иногда срыв может быть предотвращен путем укрепленияманиакальных защит, с изгнанием депрессии, мыслей о ста-рении и смерти, но сопровождается накоплением страховпреследования, ожидающих часа, когда уже нельзя будет неосознать неизбежность старения и смерти.Компульсивные попытки многих мужчин и женщинсреднего возраста оставаться молодыми, ипохондрическаяозабоченность здоровьем и внешностью, сексуальный про-мискуитет, имеющий целью доказательство молодости и по-тенции, пустота жизни и недостаток подлинного наслаж-дения ею, нередкие тревоги религиозного характера— всеэто хорошо знакомые паттерны. Они представляют собойпопытки состязаться со временем”.223Тревога смерти как базовый симптом:случай из практикиНередко встречаются пациенты, у которых тревога смерти играетнастолько центральную и явную роль, что доступ к ней не требуетникаких промежуточных шагов. Эти пациенты зачастую представля-ют собой испытание для терапевта: осознав, что тему смерти здесьникак не обойти, он затем делает неприятное открытие, что не рас-полагает концептуальными ориентирами в своей работе.Такой пациенткой была Сильвия, уже упоминавшаяся в этой главекак член терапевтической группы, в которой участвовал Чарльз,пациент, больной раком на неизлечимой стадии. Сильвия, тридца-ти шести лет, архитектор, была разведена и проходила терапию с пе-рерывами в течение десяти лет. Она страдала алкоголизмом, хрони-ческой подавленностью, тревогой, избыточным весом, одиноче-ством и предъявляла разнообразные физиологические жалобы, вклю-чая головные боли, крапивницу, боль в спине, проблемы со слухоми астму. Она находилась в тяжелом конфликте со своей тринадцати-летней дочерью и двумя старшими детьми— последние из-за ее алко-голизма и непредсказуемого поведения решили жить со своим отцом.Предыдущая терапия (индивидуальная, групповая и семейная) непривела к значительным улучшениям. Полтора года терапии в специ-ализированной алкогольной группе помогли Сильвии обрести неко-торый контроль над своим пьянством. В остальных же отношенияхона в основном оставалась на стрессовом плато; терапия являлась лишь“сдерживающим мероприятием”.Появление Чарльза в терапевтической группе (которую она к томувремени посещала в течение нескольких месяцев) радикально изме-нило ход ее терапии. Сильвия была насильственно конфронтирова-на с идеей смерти, в результате чего ее терапевтическая ситуация обо-гатилась некоторыми важными темами.Первая реакция Сильвии на то, что Чарльз сообщил группе о своеминкурабельном раке, была иррациональной. Выше я описывал еесильный гнев за его пассивное принятие рака, за то, что он не ищетиных путей помощи, отличных от конвенциальных медицинских.Примерно через две недели после сообщения Чарльза у нее возниклапаника. Она купила новую кожаную софу для своего дома, но ее за-пах странным образом действовал ей на нервы. Кроме того, у Силь-вии в доме некоторое время жил гость— художник, и в результатеона пришла к убеждению, что испарения масляных красок токсич-ны. В тот вечер у нее появилась слабая сыпь на лице, и ночью онапроснулась в состоянии тяжелой паники, убежденная, что ее ожида-224ет смерть в результате нарушений дыхания, вызванных аллергичес-кой реакцией на софу и испарения красок. Страх все более и болееовладевал ею, и в конце концов среди ночи она вызвала скорую по-мощь. Сильвия вновь начала пить, и через три недели после появ-ления Чарльза была задержана полицией за вождение машины в не-трезвом состоянии. Она утверждала, что это вождение было для неепопыткой самоубийства; ей казалось, что самоубийство— способдостижения некоторой власти над смертью: оно позволяет активноуправлять своей судьбой, вместо того чтобы ждать, когда “что-тоужасное поглотит тебя”. На протяжении нескольких недель уровеньее тревоги оставался высоким; она чувствовала столь сильный дис-комфорт, что подняла вопрос об уходе из терапевтической группы.Одновременно Сильвия пришла к убеждению, что “ее дела в группеплохи” и я пытаюсь от нее избавиться. Из-за постоянных головныхболей я направил ее к терапевту для соматического обследования, иона впала в острое депрессивное состояние, интерпретировав моюрекомендацию как сообщение, что отныне я отказываюсь о ней за-ботиться и отсылаю к другому. Когда в группе появлялись новыеучастники, она считала, что их привели на замену ей.Когда исходная тревога несколько смягчилась, Сильвия переста-ла избегать Чарльза и начала устанавливать с ним контакт, сначалаосторожно и неуверенно, затем значительно более открыто. На не-которых групповых встречах Чарльз был подавлен или встревожен,и из всех участников именно Сильвия находила в себе мужество вслухпоинтересоваться, не обеспокоен ли Чарльз своим раком или тем,что время уходит. Постепенно она начала больше думать и говоритьо своих центральных заботах: старении, страхе заболеть раком, ужасеперед одиночеством. Воспоминания о событиях, связанных со смер-тью матери, все больше поглощали ее: они всплывали во множествеподробностей и более эмоционально, чем когда-либо за последниепятнадцать лет. Эти темы присутствовали всегда, но до сих пор ниразу явно не прорабатывались в терапии.Случай Сильвии является великолепным примером того, каквзгляд терапевта влияет на содержание материала, предоставляемо-го пациентом. В частности, Сильвия в течение пятнадцати лет стра-дала тяжелой бессонницей, по поводу чего ее лечило множество вра-чей самыми различными путями и с применением огромного количе-ства седативных препаратов. Спустя несколько недель после вступле-ния Чарльза в группу Сильвия вновь описала свою неотступную бес-сонницу, но поскольку терапевт был настроен на иную волну, на этотраз она рассказала нечто новое: оказывается, уже несколько лет онапросыпалась почти каждую ночь между 2 и 4 часами утра в поту, со сло-225вами: “Я не хочу умереть, я не хочу умереть”. За десять лет терапии(включая два года со мной) она ни разу не сказала этого терапевту!Когда я пробудил страх смерти, служащий центральным органи-зующим принципом, многие отдельные симптомы и события соеди-нились в целостный паттерн. Атакам паники, часто служившим при-чиной для пьяных оргий и обжорства, почти всегда предшествовалфакт некоего нападения на ее тело— появление признака физичес-кого заболевания или разрушения. Наибольшей силы страх смертинеизменно достигал тогда, когда Сильвия была в одиночестве. Скры-тое сообщение, адресованное ее тринадцатилетней дочери, состоялов следующем: “Не вырастай, не оставляй меня. Я не могу выноситьодиночество. Я нуждаюсь в тебе юной, как сейчас, и находящейсярядом со мной. Если ты не вырастешь, я не состарюсь”. Это сооб-щение серьезно влияло на дочь, обнаруживавшую тяжелое делинк-вентное поведение.Главным механизмом защиты Сильвии от тревоги была ее вера всуществование конечного спасителя— вера, лежащая в основе ее все-проникающей оральности (отчасти проявившейся в ее алкоголизме иобжорстве) и особенно проявляющаяся в ее отношении к терапии исвоим терапевтам. Она постоянно была с ними почтительно подо-бострастна. Ничто не страшило ее так, как перспектива быть отвер-гнутой и оставленной ими. Чтобы предотвратить это, она преувели-чивала бедственность своего состояния, скрывала все свои позитив-ные достижения и имела обыкновение предъявлять себя как преуве-личенно неуверенную и беспомощную. Казалось, что ее задача в те-рапии, решаемая с помощью ряда стратегий,— показывать себя на-столько лишенной сил, чтобы терапевт был вынужден устремлятьсяей на помощь.Чем дольше Сильвия имела дело с этими проблемами, тем болеевозрастала ее тревога. Вскоре ею овладело такое беспокойство, что ейпонадобились более частые встречи, чем раз в неделю на групповойсессии. Я провел с ней несколько индивидуальных сессий, во времякоторых мы специально анализировали ее озабоченность смертью.Смерть матери была самым болезненным событием в жизни Силь-вии, она не могла думать о нем без ужаса. Когда обнаружилось, чтоу матери рак шейки матки, двадцатипятилетняя Сильвия оставиласобственную семью ради того, чтобы быть у постели матери, и уха-живала за ней в течение последнего месяца ее жизни. Мать весь этотпериод находилась без сознания либо в крайне спутанном состояниисознания, когда она галлюцинировала и была очень паранойяльна.Не будучи в состоянии контролировать деятельность мочевого пузы-ря и кишечника, она нуждалась в постоянном уходе Сильвии. Нако-226нец мать умерла— окутанная испарениями экскрементов, в атмос-фере тошнотворной вони, с булькающими звуками в гортани, с кро-вью и слизью, выливающимися изо рта. Сильвия помнила свое ощу-щение того момента— словно ее голова отделена от тела, распухаети вот-вот расколется (сходные ощущения были у нее при головныхболях, возникших после прихода Чарльза в группу).У Сильвии сохранилось много пугающих детских воспоминаний осмерти. Ее дедушка умер, когда ей было семь лет, бабушка— шестьмесяцев спустя. Она помнила свою бабушку в гробу и свое тогдаш-нее убеждение в том, что ей разрезали горло. (Сейчас, в ретроспек-тиве, она предполагала, что бабушке делали операцию на щитовид-ной железе.) Когда ей было двенадцать, утонул ее школьный това-рищ, и она ходила на похороны. Это также было очень страшноепереживание.Сама Сильвия была болезненным ребенком, и ее мать множествораз говорила ей (а также, по воспоминанию Сильвии, друзьям и род-ственникам) о том, как близка она была к смерти в нежном возрас-те. В течение первых пяти лет жизни она несколько раз болела пнев-монией. В шесть— сломанная рука и хронический остеомиелит.Тогда пришлось делать операцию, и она с величайшим ужасом вспо-минала ощущение удушья от эфирного наркоза. С тех самых пор ане-стезия вызывала у нее тяжелую тревогу. Анестезия, применявшаясяво время родов каждого из ее детей, пробуждала такой страх смерти,что он приводил к кратким психотическим эпизодам.Самое первое воспоминание о том, как она “была мертвой”, от-носится к очень раннему возрасту: ее тетя массирует ей ноги, возмож-но, чтобы вернуть ее к жизни. Она предполагала, что была в коме;вспоминала, что тетя плакала. Сильвия вспоминала также, что прикаждом прикосновении к ее телу она ощущала интенсивную боль, ноне могла ни сказать, ни дать понять тете каким-либо иным способом,чтобы та прекратила массаж. Второе раннее воспоминание было отом, что она мертва и покинула свое тело и отчаянно, но тщетнопытается вернуться в него.Кроме этого раннего сенсибилизирующего опыта, где она встре-тилась со смертью “слишком рано и слишком близко”, в жизни Силь-вии имелось несколько других важных причин для того, чтобы онане смогла выстроить обычные защиты от ужаса смерти. У нее не былодоверия ни к матери, ни к отцу. Отец ушел из семьи, когда она быламаленькой, а мать в ее воспоминаниях отличалась ненадежностью ибезответственностью. Всякая болезнь или физическая травма повер-гала мать Сильвии в состояние паники; когда кто-нибудь заболевал ибыл необходим уход, она призывала для этого другого члена семьи.227Мать не была доступна Сильвии ни эмоционально, ни физически.Когда Сильвия была в предподростковом возрасте, мать на целые дниуходила из дома, вероятно, к мужчине, оставляя семью целиком напопечение Сильвии. К перспективе собственной смерти мать отно-силась с неослабевающим ужасом, обеспечив тем самым Сильвию мо-делью, сделавшей ее еще более чувствительной к страху смерти. (Мно-гие пациенты говорят о том, что стиль отношения к смерти их роди-телей сыграл крайне важную роль в формировании их собственногоотношения к смерти. В этом наблюдении содержится очевидная зна-чимость для работы с умирающими пациентами: один из способов на-полнить жизнь смыслом до самых последних дней— задуматься о том,каким образцом ты являешься для других.)Тревога смерти у Сильвии была явно сверхдетерминированной. Унее не только был слишком большой и слишком ранний опыт пере-живания угрозы жизни, не только частые напоминания матери о еестолкновении со смертью— она также оказалась неспособной развитьтрадиционные защиты от страха смерти, основанные на отрицании.Она не могла ожидать защиты или спасения от своих родителей: отецдля нее был мертв, а мать сама была задавлена жизнью. Сильвия немогла ни изгнать смерть в отдаленные области, ни проникнуться ве-рой в собственную неуязвимость. Смерть неизбежно постоянно при-сутствовала рядом с ней, не один раз почти загнав ее в западню, иона рассматривала себя как очень уязвимую и очень хрупкую.Сильвия вспоминала, как пыталась найти утешение в религиоз-ной доктрине и умоляла бабушку доказать ей, что Бог существует: еслиОн есть, то Он не даст ей умереть или позаботится о ней, когда онаумрет. Она была воспитана в традиции южного баптизма со всемиего религиозными атрибутами адского пламени и серы. Несколькораз в детстве, когда болела, она вступала в сделку с Богом: “ЕслиТы сохранишь мне жизнь, я стану монахиней и посвящу всю своюжизнь Тебе”. Даже теперь, по прошествии десятилетий, Сильвияпродолжает размышлять о том, что не выполнила этот контракт.Наши индивидуальные сессии, посвященные “анамнезу смерти”,были продуктивны. Сильвия стала в гораздо большей мере сознаватьстепень своего страха смерти и роль, которую он играл в ее жизни.Продолжая участвовать в терапевтической группе, она отдала себе отчетв своем ужасе перед старением и в своей чрезвычайно дезадаптивнойзащите, представлявшей собой маневр типа “замри и замаскируйся”.Иными словами, она приостанавливала жизнь и рост в магическойнадежде, что смерть просто не заметит ее. Она не заботилась о своейвнешности, вечерами и уик-эндами вела растительное существование.Сильно растолстела вследствие магической веры в то, что если, в228отличие от матери, не будет худой и истощенной, то сможет избежатьсмерти. (Сходные динамики описывает Хэтти Розенберг (HattieRosenberg) у одной из своих пациенток31.) Приостановку жизни онаосознала на групповой встрече, когда один из мужчин принес ей цветыпо случаю дня ее рождения. Она была потрясена, поняв, как сильнохочет иметь любовника и как много упустила за последние нескольколет, застряв на полпути между жизнью и не-жизнью.Сильвия также осознала тот факт, что обращалась с собой как сумирающей и предъявляла определенные требования к окружающим,ожидая и от них соответствующего обращения. Однажды, когда ееипохондрические раздумья вызвали критику в группе, у нее сорва-лось: “Как вы можете так обращаться со мной, когда я умираю!” Онаосознала абсурдность этого заявления, но также и то, что бормоталаэту фразу sotto voce* многие годы.Значительная часть работы Сильвии в группе определялась ее от-ношениями с Чарльзом и со мной. Ее отношения с Чарльзом сталинамного более реальными: она перестала отрицать его болезнь, по-буждать его искать помощи целителя и соперничать с ним за титулсамого близкого к смерти члена группы. От недели к неделе она мало-помалу отказывалась от веры в мое всемогущество. Все еще пытаясьудерживать идеализированное представление обо мне, она начала ис-пытывать раздражение из-за моей способности совершать ошибки ивпадать в заблуждения. Я, соответственно, следил за тем, чтобы непринимать позу всемогущества, а быть настолько открытым и ясным,насколько возможно. Состояние Сильвии улучшилось заметно и проч-но. Она начала рассматривать смерть, вместо того чтобы быть пара-лизованной ею. Сильвия поняла, что прежде, пытаясь избежать стра-ха смерти, стремилась слиться с терапевтом или друзьями. Даже те-левизор служил этой цели, и когда она очень боялась смерти, то по-долгу смотрела телевизор, так как “просто слыша голос, я понимаю,что еще жива”. Она перестала страшиться одиночества и начала ощу-щать, что способна жить удовлетворяющей ее жизнью даже без успо-коительно зависимых отношений с ребенком или мужчиной. (Суще-ствует старая поговорка: “Тому, кто идет со своим светом, можно небояться тьмы”.)Она начала следить за собой, сбавлять вес и выстраивать соци-альную жизнь вне группы. В течение двух лет группа составляла весьее социальный мир, и теперь мы поняли, что она приближается кзавершению терапии. Однажды на групповой встрече она вдруг зая-вила, что должна уйти на тридцать минут раньше, потому что при-*Вполголоса (лат.)— Прим. переводчика.229глашена на обед. Самым поразительным событием, однако, былоее сообщение на группе, что она ежедневно размышляет о смерти ма-тери. Это были не навязчивые мысли, как нередко в прошлом, аосознанные размышления об ужасных сторонах смерти матери, на-правленные на то, чтобы обрести контроль над этими воспоминани-ями путем подробного знакомства. Такое решение имело особую важ-ность, потому что это был ее собственный план, а не план, предло-женный терапевтом. Годами Сильвию преследовала мысль, что онаумрет в том же возрасте, что и мать. Группа отметила, что она пере-стала упоминать эту навязчивость, и Сильвия сказала в ответ: “Я недумала об этом уже долгое время. Это просто больше не входит в моипереживания. Я теперь на пути к жизни”.Она приняла твердое решение завершить свое участие в группе,после чего, как и следовало ожидать, наступил рецидив многих еесимптомов. Появились и кошмары, и приступы панического стра-ха смерти глухой ночью, и мимолетные желания молить об облегче-нии какого-нибудь представителя высших сил. Обострениесимптоматики было, однако, кратковременным, отчасти, можетбыть, благодаря тому, что было предсказано терапевтом как реакцияна боль завершения. На свою последнюю групповую сессию онапринесла следующий сон:“Я находилась в большой пещере, и там был гид, кото-рый, как я думала, собирался показать мне потрясающуювыставку. Однако в пещере не было ничего: ни картин, нивообще каких-либо произведений искусства. Затем он при-вел меня в другую комнату— это была прямоугольная ком-ната, может быть, размером с нашу комнату для группо-вой терапии— и в ней тоже не было никаких картин и ни-чего похожего на выставку. Единственное, что я в концеконцов могла увидеть,— пару окон с видом на тусклые,серые небеса и несколько дубов. Потом на пути к выходугид внезапно изменился: у него теперь были рыжие волосыи невероятный магнетизм, мне казалось, что он весь элек-трический. Между ним и мной происходило что-то оченьмощное. Совсем короткое время спустя я увидела его сно-ва, и похоже было, что он потерял весь свой магнетизм иснова стал нормальным мужчиной в синих джинсах”.Этот сон— великолепное и яркое изображение отказа от магии;он описывает Сильвию, примиряющуюся с иллюзорностью своейверы в конечного спасителя. В сновидении я не могу показать ей по-230трясающую выставку; вместо чарующих картин я предлагаю ей толь-ко окна с видом на тусклую реальность мира. К концу сна Сильвияделает последнюю попытку облачить меня в образ мага: внезапно ястановлюсь существом со сверхчеловеческими качествами. Но старыечары самообмана потеряли свою устойчивость, и вскоре я вновь об-ращаюсь в то, что я есть на самом деле— в гида, не более и не менее.Предыдущие курсы терапии Сильвия неизменно завершала рыв-ком. Она так страшилась сепарации, так боялась прощания и вместес тем осознания того факта, что возможности терапевта ограниче-ны, что избегала завершающих сессий, резко обрывая контакт. Те-перь же она встретилась с процессом сепарации (и глубинно связан-ным с ним напоминанием о смерти) так же, как встретилась со сво-им страхом смерти; вместо того, чтобы быть захлестнутой этим пере-живанием, она приняла его в себя и через тревогу пришла к прожи-ванию большей полноты жизни, чем знала прежде.Проблемы психотерапииОтрицание со стороны пациента и терапевтаНесмотря на вездесущность смерти и мириады богатых возможно-стей ее исследования, большинство терапевтов находит задачу увели-чения сознавания смерти пациентом и проработки его тревоги смертичрезвычайно трудной. На каждом этапе в этот процесс разрушитель-но вмешивается отрицание. Страх смерти присутствует на каждомуровне сознавания— от самого осознанного, поверхностного, интел-лектуализированного уровня до сферы глубочайшего бессознательно-го. Нередко оказывается, что существующая на поверхностных уров-нях восприимчивость пациента к интерпретациям терапевта служитотрицанию в более глубоких пластах. Так, пациент откликается напредложение терапевта исследовать свои чувства по поводу конечнос-ти собственного существования, однако постепенно сессия становит-ся непродуктивной, поток материала иссякает, разговор превраща-ется в интеллектуальную дискуссию. В такие моменты для терапевтаважно избежать ошибочного заключения, что он бурит скважину всухом месте. Блокировка, отсутствие ассоциаций, отщепление аффек-та— все это признаки сопротивления, и относиться к ним следует со-ответственно. Одно из первых открытий Фрейда в сфере практики ди-намической терапии состояло в том, что терапевт вновь и вновь стал-кивается с психологической силой в пациенте, противодействующейтерапевтической работе. (“В своей психологической работе я должен231был противостоять психологической силе в пациенте, препятствую-щей тому, чтобы патогенная идея стала осознанной”32.)Терапевт должен упорствовать. Он должен продолжать собиратьданные, работать со сновидениями, делать свои наблюдения, гово-рить снова и снова одни и те же вещи, пусть с различными акцента-ми. Комментарии, касающиеся существования смерти, могут казать-ся настолько банальными, настолько очевидными, что терапевт со-чтет глупостью повторять их. Однако для преодоления отрицания про-стота и настойчивость необходимы. Одна пациентка, депрессивная,мазохистичная и суицидальная, во время отчетной сессии через не-сколько месяцев после завершения терапии назвала мне мой самыйважный комментарий за весь период нашей терапии. Она часто опи-сывала мне свою жажду смерти, а в другие моменты— различныевещи, которыми хотела бы заниматься в жизни. Я не раз давал донеприличия простой комментарий: для этих событий есть лишь однавозможная последовательность— сначала опыт жизни, потом смерть.Разумеется, отрицание исходит не только от пациента. Зачастуюотрицание терапевта безмолвно заключает союз с отрицанием паци-ента. Терапевт не в меньшей степени, чем пациент, должен вступитьв конфронтацию со смертью и испытать тревогу перед лицом смерти.От терапевта требуется серьезная подготовка, чтобы в своей повсед-невной работе он мог удерживать сознавание смерти. Мы с моим ко-терапевтом остро отдавали себе отчет в этой необходимости, когда велигруппу для пациентов с метастатическим раком. В течение первыхмесяцев групповая дискуссия оставалась поверхностной: много разго-воров о врачах, лекарствах, режимах лечения, боли, утомлении,физических ограничениях и т.д. Мы рассматривали эту поверхност-ность как защитную по своей природе— свидетельствующую о глуби-не страха и отчаяния пациентов. Соответственно, мы с уважениемотнеслись к этой защите и вели группу в очень осторожной манере.Только много позже нам стало понятно, что мы сами активно спо-собствовали тому, чтобы групповые встречи оставались поверхност-ными. Когда мы смогли выносить свою тревогу и следовать примерупациентов, для группы не осталось тем, настолько пугающих, что-бы с ними нельзя было работать открыто и конструктивно. Часто дис-куссия бывала чрезвычайно болезненной для терапевтов. Эту груп-пу наблюдали через одностороннее зеркало студенты, будущие про-фессионалы в сфере психического здоровья, и было несколько слу-чаев, когда кто-то из них должен был покинуть комнату наблюдения,чтобы восстановить равновесие. Опыт работы с умирающими паци-ентами побудил многих терапевтов вновь искать личной терапии—часто с очень большой пользой для себя, поскольку многие из них в232своей первой, традиционной терапии, не соприкоснулись со своимбеспокойством по поводу смерти.Чтобы терапевт мог помогать пациентам конфронтировать смертьи включить ее в жизнь, он должен сам личностно проработать эти про-блемы. Интересная параллель прослеживается в обрядах инициациицелителей в примитивных культурах, многие из которых имеют тра-дицию, требующую, чтобы шаман прошел через экстатический опыт,сопряженный со страданием, смертью и воскресением. Иногда ини-циация представляет собой подлинную болезнь: на роль шамана из-бирается человек, долгое время находившийся на границе между жиз-нью и смертью. Обычно связанное с посвящением переживание пред-ставляет собой мистическое видение. Пример, отнюдь не редкий:тунгусский (сибирское племя) шаман описывал свою инициацию каквстречу с предшествующими шаманами, которые окружили его, прон-зали стрелами, отрезали куски от его тела, вырывали его кости, пилиего кровь и затем вновь собрали его в единое целое33. В несколькихкультурах требуется, чтобы новоявленный шаман проспал ночь намогиле или несколько ночей провел связанный на кладбище34.Зачем тревожить осиное гнездо?Многие терапевты избегают обсуждать смерть со своими пациен-тами не из-за отрицания, а вследствие сознательного решения, ос-нованного на убежденности в том, что мысли о смерти приведут кухудшению состояния пациента. Затем тревожить осиное гнездо? За-чем погружать пациента в то, что лишь усилит его тревогу, но с чемникто ничего не может сделать? Каждый должен встретиться со смер-тью. Не хватает ли у невротического пациента проблем и без того,чтобы обременять его еще и напоминанием о горькой чаше, ожида-ющей всякого человека?Терапевты, о которых идет речь, считают: одно дело— выявлятьи исследовать невротические проблемы (по крайней мере, здесь онимогут быть сколько-нибудь полезны) и совсем другое— раскапывать“реальную реальность”, горькие и непреложные жизненные факты:это не только глупо, но и антитерапевтично. Например, пациент,имеющий дело с неразрешенными эдиповыми конфликтами, муча-ется призрачной мукой— неким сочетанием внутренних и внешнихсобытий, имевших место давным-давно, но удерживаемых во вне-временном по своей природе бессознательном и преследующих паци-ента. Пациент реагирует на текущие ситуации искаженно— на на-стоящее как на прошлое. Задача терапевта ясна: просветить пациен-233та, вытащить на свет Божий и рассеять демонов прошлого, помочьпациенту изменить взгляд на события, сами по себе ничем не угро-жающие, но иррационально переживаемые как пагубные.Но смерть? Смерть— не призрак из прошлого. И она не кротка ине безмятежна по сути. Что с ней можно сделать?Повышенная тревога в терапии. Во-первых, верно, что мысль онашей смертности окружена силовым полем тревоги. Войти в ее полеозначает усилить тревогу. Описываемый мною здесь терапевтическийподход— динамический и раскрывающий; он не ориентирован ни наподдержку, ни на вытеснение. Экзистенциальная терапия действи-тельно усиливает дискомфорт пациента. Невозможно достать до кор-ней тревоги без того, чтобы какое-то время не испытывать повышен-ную тревожность и подавленность.Случай Сильвии служит ярким тому примером. После того, какЧарльз сказал группе о своем раке, она испытала мощный взрыв тре-воги с последующим рецидивом многих примитивных защит от нее.Выше я упоминал двух пациентов из сообщения Стерна, проходив-ших долгосрочный индивидуальный анализ,— они смогли успешнозавершить терапию только после открытой и исчерпывающей прора-ботки состояний предельного ужаса, в основе которых лежал страхсмерти35. Каждый из этих двух пациентов, как только его терапияпроникла в сферу тревоги смерти, испытал возврат дисфории во всемрасцвете. Когда один из них в результате проработки его фантазииоб аналитике, защищающем его от смерти, осознал, что никакогоспасителя нет, он впал в глубокую депрессию. “Его гиперактивностьв работе и в хобби уступила место ощущениям крайней беспомощно-сти, существования в тумане, растворения идентичности. Это выз-вало регрессию к амбивалентным симбиотическим желаниям— же-ланиям орального поглощения собственной жены, аналитика, а такжегромадный гнев по отношению к обоим”. Другой пациент такжеосознал, что невротические защиты не уберегут его от смерти, послечего его анализ принял сходное направление. “Он стал подавленным,постоянно чувствовал себя словно в тумане и переживал рецидивмногих инфантильных паттернов, которые должны были явиться пос-ледним бастионом против смерти”. В каждом из четырех остальныхслучаев, описанных Стерном, у пациентов также возникали прехо-дящие дисфория и депрессия, когда они лицом к лицу встречались стравмой своей будущей смерти.Бьюдженталь в своем великолепном обсуждении этой темы назы-вает данную фазу терапии “экзистенциальным кризисом”: по его мне-нию, это неизбежный кризис, наступающий после слома защит,служащих предупреждению экзистенциальной тревоги, когда чело-234век получает возможность по-настоящему осознать свою базиснуюжизненную ситуацию36.Удовлетворение жизнью и тревога смерти:в чем опора для терапевта?В концептуальном отношении желательно, чтобы терапевт не за-бывал: тревога, окружающая смерть, одновременно невротична инормальна. Все человеческие существа испытывают тревогу смерти,но у некоторых она достигает такой чрезмерной степени, что вып-лескивается во многие сферы их жизни, приводя к повышенной дис-фории и/или проявлению серии защит от тревоги, ограничивающихрост и зачастую порождающих вторичную тревогу. Я уже рассматри-вал вопрос о том, почему некоторые индивиды оказываются слом-лены ситуациями, общими для всех: вследствие ряда необычных жиз-ненных переживаний они, с одной стороны, чрезмерно травмати-зированы тревогой смерти, с другой— не смогли выстроить “нор-мальные” защиты от экзистенциальной тревоги. Терапевт имеет делоне с чем иным, как с гомеостатической регуляцией тревоги смерти.Один из доступных терапевту подходов состоит в том, чтобы со-средоточиться на текущей динамике пациента, которая может изме-нить эту регуляцию. На мой взгляд, для клинициста особенно по-лезно следующее уравнение: тревога смерти обратно пропорциональ-на удовлетворению жизнью.Джон Хинтон (John Hinton) сообщает о некоторых интересных ирелевантных исследовательских данных37. Он изучал шестьдесят па-циентов с терминальным раком и оценивал корреляцию их мировос-приятия (включая “ощущение удовлетворения, или самореализациив жизни”) с их чувствами и реакциями в процессе смертельного за-болевания. Ощущение удовлетворения жизнью оценивалось на ос-нове интервью с пациентом и его супругом. Чувства и реакции в про-цессе смертельного заболевания оценивались на основе интервью спациентами и измерения по шкале, выполнявшегося средним меди-цинским персоналом и супругами пациентов. Данные показали, чтов значительной степени “когда жизнь воспринималась как удовлет-ворительная, умирать было не столь неприятно... Меньшая удовлет-воренность прошедшей частью жизни сопровождалась более тяжелымвзглядом на болезнь и ее исход. Чем ниже была удовлетворенностьжизнью, тем выше, депрессия, тревога, агрессия, общее беспокой-ство по поводу болезни и качества медицинского обслуживания.235При поверхностном взгляде может показаться, что следовалоожидать противоположного: неудовлетворенным и разочарованныместественно было приветствовать убежище, даруемое смертью. Насамом деле все наоборот: если есть чувство реализованности, ощуще-ние, что жизнь прожита хорошо, то смерть представляется не такойужасной. Ницше в своем характерном гиперболическом стиле зая-вил: “То, что стало совершенным, все, что созрело,— хочет уме-реть. Все, что незрело, хочет жить. Все, что страдает, хочет жить,чтобы стать зрелым, полным радости и жажды— жажды того, чтодальше, выше, ярче”38.Несомненно, эта идея дает терапевту опору! Если он сможет по-мочь пациенту испытать большую удовлетворенность жизнью, значит,он сумеет ослабить чрезмерную тревогу. Конечно, здесь присутству-ет некий замкнутый круг: именно вследствие чрезмерной тревогисмерти индивид живет ограниченной жизнью— жизнью, посвящен-ной в большей мере безопасности, выживанию и облегчению стра-дания, чем росту и самореализации. Сэрлз формулирует ту же ди-лемму: “Пациент не может смотреть в лицо смерти, пока не являетсяцелостной личностью, однако лишь глядя в лицо смерти он можетстать по-настоящему целостной личностью”. Проблема (особенно кри-тическая, по мнению Сэрлза, для шизофренических пациентов)заключается в том, что “тревога, связанная с конечностью жизни,слишком велика, чтобы прямо иметь с ней дело, не имея поддержкив виде знания себя как целостной личности... Личность не можетвынести конфронтацию с неизбежностью смерти, если не имеет опы-та полноты жизни, а шизофреник никогда не жил полно”39.Однако опора существует. Терапевт не должен испытывать бла-гоговейный страх перед прошлым. Совершенно не обязательно про-жить сорок лет полной, интегрированной жизнью, чтобы компен-сировать предыдущие сорок лет призрачного существования. ИванаИльича из рассказа Толстого конфронтация со смертью привела к эк-зистенциальному кризису, и за несколько дней, которые ему остава-лось жить, он пережил трансформацию, позволившую ему ретрос-пективно наполнить смыслом всю свою жизнь.Чем меньше удовлетворенность жизнью, тем выше тревога смер-ти. Этот принцип ярко иллюстрируется случаем одного из моих па-циентов, Филиппа, пятидесятитрехлетнего весьма успешного менед-жера. Филипп всегда был закоренелым трудоголиком; он работал отшестидесяти до семидесяти часов в неделю, вдобавок каждый вечерприходил домой с портфелем, доверху набитым материалом для ра-боты; недавно в течение двух лет он работал на восточном побережье,на уик-энды уезжая домой на западное побережье. Его удовлетво-236ренность жизнью был невелика: работа давала ему стабильность, ноне доставляла удовольствия. Он работал не потому, что хотел, а по-тому что должен был работать, чтобы ослабить тревогу. Он почти незнал свою жену и детей. Много лет тому назад у его жены была вне-брачная связь, и он так и не простил ей— не столько из-за самойлюбовной связи, сколько из-за того, что ее роман и его страданиепо этому поводу были серьезной причиной, отвлекающей его от ра-боты. Его жена и дети тяжело переносили отчуждение, но он ни-когда не пытался воспользоваться этим резервуаром любви, жизнен-ной удовлетворенности и смысла.Потом наступила катастрофа, лишившая Филиппа всех его защит.Его компания из-за серьезного спада в аэрокосмической индустрииобанкротилась и была поглощена другой корпорацией. Филипп вне-запно оказался безработным и, в силу своего возраста и высокогослужебного статуса,— без шансов найти работу. У него развиласьтяжелая тревога, и на этой стадии он обратился за психотерапевти-ческой помощью. Сначала тревога была полностью сконцентрированана теме его работы. Филипп был полностью поглощен мыслями оработе. Регулярно просыпаясь в 4 часа утра, он часами лежал без сна,думая о работе: как сообщить новость своим подчиненным, в какомпорядке лучше постепенно сокращать свой отдел, как выразить свойгнев по поводу обращения с собой.Филипп не мог найти новую работу, и по мере приближения пос-леднего рабочего дня его охватывало неистовство. Постепенно в про-цессе терапии мы отсоединили его тревогу от беспокойства о работе,за которое она цеплялась, как рак-отшельник за свою актинию. Сталопонятно, что Филипп испытывает значительную тревогу смерти.Ночами его преследовал сон, в котором он ходил кругами по самомукраю “черной дыры”. В другом пугающем повторяющемся снови-дении он шел по узкому гребню обрывистой дюны на морском побе-режье и терял равновесие. Неоднократно он просыпался от этого сна,бормоча: “Я не удержусь здесь”. (Его отец был моряком и утонул дорождения Филиппа.)У Филиппа не было острых финансовых проблем: ему полагалосьщедрое выходное пособие, к тому же недавно полученное большоенаследство обеспечивало материальную стабильность. Но время! Какиспользовать время? Ничто не имело для Филиппа большого значе-ния, и он погрузился в отчаяние. Затем однажды вечером произо-шел серьезный инцидент. Он не мог уснуть и примерно в 3 часа ночиспустился вниз почитать и выпить чашку чая. Услышав шум из окна,подошел к нему и оказался лицом к лицу с огромным мужчиной вмаске-чулке. Уже после того, как его испуг и смятение утихли, по-237лиция уехала и поиски прекратились, Филиппа охватила подлиннаяпаника. Ему в голову пришла мысль, которая ошеломила его и зас-тавила содрогнуться: “С Мэри и детьми могло что-то случиться”.Когда во время нашего терапевтического часа он описал этот инци-дент, свою реакцию и свою мысль, я, вместо того чтобы успокоить,напомнил ему, что что-то обязательно случится с Мэри и с детьми,так же как с ним самим.Какое-то время Филипп чувствовал неустойчивость и ошеломле-ние. Его обычные системы отрицания вышли из строя: его работа,его исключительность, его претензия на триумф, его ощущение не-уязвимости. Так же, как он смотрел в скрытое маской лицо граби-теля, теперь он смотрел, вначале неуверенно, а затем все более твер-до, в лицо некоторым фундаментальным жизненным фактам: пус-тоте, неумолимому ходу времени и неизбежности смерти. Эта кон-фронтация дала Филиппу ощущение безотлагательности, и он напря-женно работал в терапии над тем, чтобы вернуть себе некоторое удов-летворение и смысл в жизни. Мы особо сосредоточились на темеблизости— важного источника жизненного удовлетворения, оставав-шегося неведомым ему.Филипп так полагался на веру в свою исключительность, что егобезумно страшила перспектива увидеть (и показать другим) свою бес-помощность. Я убеждал его говорить правду всем интересующимся:он остался без работы и испытывает трудности в том, чтобы найтиновую,— и отслеживать при этом свои чувства. Вначале он в ужасешарахался от этой задачи, но постепенно понял, что, открывая своюуязвимость, он обретает путь к близости. На одной сессии я предло-жил ему послать свое резюме моему другу, президенту компании вродственной области, у которого могло бы быть для него место.Филипп поблагодарил меня, вежливо и официально, но сев в своюмашину, “заплакал как младенец” впервые за тридцать пять лет. Мымного говорили об этих слезах— что они значили, какие чувства былисвязаны с ними и почему он не мог плакать передо мной. В то вре-мя как он учился принимать свою уязвимость, его ощущение общно-сти, вначале со мной и затем с его семьей, углублялось. Он достигблизости с другими, какой никогда не знал прежде. Его отношениеко времени разительно изменилось: он уже не видел во времени вра-га, которого надо не замечать или убивать. Теперь, когда свободноевремя шло день за днем, Филипп начал смаковать его и наслаждать-ся им. Он также познакомился с иными, давно пребывавшими вспячке частями собственной личности и впервые за многие десяти-летия позволил некоторым своим творческим импульсам выразитьсяв живописи и литературе. Проведя восемь месяцев без работы, Фи-липп получил новую и непростую должность в другом городе. Нанашей последней сессии он сказал: “За последние несколько месяцевя побывал в преисподней. Но знаете, что я вам скажу: как бы это нибыло ужасно, я рад, что не нашел работу сразу же. Я благодарен,что вынужден был пройти через все это”. Филипп осознал: жизнь,посвященная сокрытию реальности, отрицанию смерти, ограничи-вает себя и в конечном счете омертвляет сама себя.Десенсибилизация* к смертиЕще одна концепция, на которую терапевт может опереться, имеядело с тревогой смерти,— концепция “десенсибилизации”. “Десен-сибилизация к смерти”— вульгарное выражение с уничижительнымоттенком, поскольку в нем глубочайшее человеческое беспокойствобок о бок соседствует с механистической техникой. Однако при об-суждении терапевтических методов работы с тревогой смерти подоб-ных выражений трудно избежать. Имеется в виду, что при неоднок-ратном контакте человек может привыкнуть к чему угодно, даже кумиранию. Терапевт может помочь пациенту справляться с тревогойсмерти методами, сходными с теми, которые он использует для пре-одоления любой другой формы страха. Он снова и снова помещаетпациента в ситуации, когда тот испытывает свой страх в уменьшен-ных дозах. Он помогает пациенту манипулировать объектом страха ипристально изучать его со всех сторон.Монтень отдавал себе отчет в этом методе, когда писал:“Мне представляется, однако, что существует путь, по-зволяющий нам познакомиться со смертью и до некоторойстепени ее испытать. Мы можем получить собственныйопыт смерти, если не полный и совершенный, то по край-ней мере не бесполезный, и это сделает нас более защи-щенными и уверенными. Нам не добраться до самой кре-пости смерти, но мы можем приблизиться к ней, разве-дать местность; если сам ее форт нам недоступен, то мы всостоянии хотя бы увидеть и освоить подступы к нему”40.За годы работы с группами раковых пациентов я множество раз ви-дел десенсибилизацию. Пациент снова и снова приближается к своемустраху, пока постепенно тот не ослабевает просто потому, что стано-*Десенсибилизация— уменьшение чувствительности к чему-либо путем егоповторного применения.вится знакомым. Многим пациентам помогает обезвредить смерть мо-дель, установленная другими пациентами и терапевтами,— будь то твер-дость, напряженное стоическое принятие или невозмутимость.Базовый принцип бихевиорального способа уменьшения тревогизаключается в том, что индивид подвергается воздействию стимула,вызывающего страх (в тщательно калиброванных объемах), пребываяв психологическом состоянии и условиях, специально направленныхна замедление развития тревоги. Эта стратегия использовалась в груп-повой терапии. Групповая сессия часто начиналась (и заканчивалась)каким-либо снижающим тревогу медитативным или мышечно релак-сирующим упражнением; каждый пациент находился среди других,страдающих той же самой болезнью; участники группы доверяли другдругу и чувствовали, что их полностью понимают. Градуировка под-верженности стимулу выражалась в одном из рабочих правил груп-пы, согласно которому каждый член группы мог продвигаться с соб-ственной скоростью, и никого не понуждали к более интенсивной кон-фронтации, чем он хотел.Другой полезный принцип контроля тревоги— ее расчленение ианализ. Чувство животного катастрофического ужаса обычно состоитиз многих компонентов страха, доступных рациональному анализу.Может оказаться полезным побудить пациента (как обычного психо-терапевтического клиента, так и умирающего) исследовать свой страхи вычленить все его отдельные компоненты. Многие люди перед ли-цом смерти испытывают подавляющее чувство беспомощности, и груп-пы умирающих, с которыми я работал, действительно посвящализначительное время нейтрализации этого источника мощного страха.Главная стратегия состоит в том, чтобы разделить дополнительныечувства беспомощности и подлинную беспомощность, обусловленнуювстречей с неизменимой экзистенциальной ситуацией. Я был свиде-телем тому, как умирающие возвращали себе ощущение власти и кон-троля, взяв в свои руки управление теми аспектами своей жизни,которыми можно было управлять. Например, пациент в силах изме-нить свой стиль взаимодействия с врачом: он может настоять на том,чтобы его полностью информировали о его болезни или допускали кучастию в принятии важных решений, касающихся лечения. Он мо-жет сменить врача, если не удовлетворен теперешним. Некоторыепациенты становятся социально активными. Другие используют своювозможность выбора, с восторгом обнаруживая, что могут решить неделать то, чего они не хотят делать. Третьи, убежденные, что новыепути управления психологическим стрессом окажут воздействие на ходих заболевания, серьезно включаются в психотерапию. Наконец,когда все остальное кажется вышедшим из сферы личного контроля,240у нас еще остается власть контролировать свою позицию по отноше-нию к собственной судьбе— реконструировать то, что невозможноотрицать.Другие компоненты страха— это страх перед болью умирания,страх посмертного существования, страх неизвестности, беспокой-ство за семью, страх за свое тело, чувство одиночества, регрессия.В западной культуре, ориентированной на успех, смерть любопыт-ным образом приравнивается к неудаче. Каждый из этих составляю-щих страхов, исследованный рационально и отдельно, является ме-нее пугающим, чем все вместе. Каждый связан с очевидно трудно-переносимым аспектом умирания; однако ни по отдельности, ни всочетании они не должны с неизбежностью вызывать катастрофичес-кую реакцию. Следует заметить, однако, что многие пациенты, ко-торым я предлагал проанализировать их сильные страхи, связанныесо смертью, обнаруживали, что дело не в чем-либо из вышеназван-ного, а в чем-то примитивном и не укладывающемся в слова. В бес-сознательном взрослого живет иррациональный ужас маленького ре-бенка: смерть переживается как злая, жестокая, увечащая сила.Вспомним кошмарные детские фантазии о смерти, описанные в главе3, в которых выражены более устрашающие представления о смер-ти, чем у зрелого взрослого человека. Эти фантазии не в меньшейстепени, чем эдиповы или кастрационные страхи, являются атавис-тическими довесками, разрушающими взрослую способность распоз-навания реальности и ответного реагирования. Терапевт работает сэтими страхами так же, как с другими искажениями реальности: онстремится выявить их, прояснить и рассеять эти призраки прошлого.Десенсибилизация к смерти: эмпирические данныеВ нескольких публикациях (все они являются докторскими дис-сертациями по психологии) описываются мастерские по сознаваниюсмерти, где применялись многие из вышеописанных методов десен-сибилизации к смерти и оценивались количественные изменения тре-воги смерти. Об одном восьмичасовом марафоне— состоявшем изобсуждения темы смерти, просмотра кинофильма о смерти, направ-ленного фантазирования (в состоянии глубокой мышечной релакса-ции) каждого члена группы о своем смертельном заболевании, смер-ти и похоронах— сообщается, что восемь участников этого экспери-мента (по сравнению с внегрупповой контрольной выборкой) “ре-организовали свои представления о смерти”, меньше прибегали котрицанию в конфронтации с собственной смертью и, согласно про-241веденному через восемь недель проверочному тестированию, имелиболее низкие показатели тревоги смерти. В послегрупповых интер-вью некоторые испытуемые спонтанно заявили, что мастерская по-служила для них катализатором жизненных изменений в других об-ластях жизни. Например, один из них, алкоголик, рассказал, чтогруппа оказала на него огромное воздействие: он решил, что не же-лает умирать унизительной смертью алкоголика и стал полностью воз-держиваться от спиртного41.Другая сходная программа десенсибилизации к смерти, SYATD(“формирование ваших позиций по отношению к смерти”) привелак снижению страхов смерти (измерявшихся с помощью двух шкал ма-нифестной тревоги смерти)42. Мастерская “смерти и самораскрытия”вызвала повышение тревоги смерти, но также усиление чувства смыслажизни43. Результаты других программ проявились в снижении тре-воги непосредственно после мастерской с возвратом по прошествиичетырех недель к уровню, который был перед проведением мастерс-кой44. Наконец, шестинедельный образовательный курс на тему смер-ти для медицинских сестер не изменил тревогу смерти сразу же, нодал о себе знать достоверным ее снижением четыре недели спустя45.Смерть— лишь один компонент человеческой экзистенциальнойситуации, и работа над сознаванием смерти составляет лишь однугрань экзистенциальной терапии. Чтобы прийти к полностью сбалан-сированному терапевтическому подходу, мы должны исследовать зна-чение в терапии каждого из остальных конечных факторов. Смертьпомогает нам понять тревогу, дает динамическую структуру, из ко-торой мы можем исходить в своих интерпретациях, и служит источ-ником пограничного опыта, способствующего грандиозному сдвигуточки восприятия. Каждый из прочих конечных факторов, к кото-рым я сейчас обращаюсь, составляет отдельный аспект всеобъемлю-щей психотерапевтической системы: свобода помогает нам понятьпринятие ответственности, преданность изменению, решению и дей-ствию; изоляция проясняет роль отношений; что же касается бессмыс-ленности, то она обращает наше внимание на принцип обязательства.242Часть II.СВОБОДАВ разделе, посвященном концепции смерти в психотерапии, явысказывал мысль о том, что клиницисту данный текст покажетсячем-то чуждым, но странно знакомым: “чуждым” потому, что эк-зистенциальный подход нарушает традиционные классификации игруппирует клинические наблюдения по-своему; “знакомым”— по-тому, что опытный клиницист интуитивно понимает важность и вез-десущность концепции смерти. “Чуждое, но странно знакомое”—этот эпитет не меньше подходит и к содержанию настоящего разде-ла. Хотя в психотерапевтическом словаре понятие свободы отсутству-ет, в теории и практике всех традиционных и новаторских видов те-рапии оно совершенно незаменимо. В порядке иллюстрации приве-ду некоторые терапевтические фрагменты, встретившиеся мне напротяжении последних нескольких лет.l Терапевт спрашивает пациентку, заявляющую, что ее поведе-ние контролируется ее бессознательным: “Чье это бессознательное?”l У ведущего группы есть “не-могущий” колокольчик, в которыйон звонит всякий раз, когда член группы говорит “Я не могу”. Па-циенту предлагается отказаться от сказанного и затем вновь сказатьсвою фразу, употребив “Я бы не хотел” вместо “Я не могу”.l Пациентка, запутавшаяся в весьма саморазрушительных отноше-ниях, заявляет: “Я не могу решить, что мне делать. Я не в состояниизаставить себя прекратить отношения, но мечтаю застать его в посте-ли с другой женщиной, чтобы я наконец-то смогла уйти от него”.l Мой первый супервизор, ортодоксальный фрейдистский анали-тик, твердо верящий в фрейдовскую детерминистскую модель пове-дения, сказал мне двадцать лет назад во время первой встречи: “Цельпсихотерапии— привести пациента к той точке, где он сможет сде-лать свободный выбор”. Тем не менее, я не припоминаю, чтобы втечение более чем пятидесяти супервизорских сессий он сказал ещехоть одно слово о “выборе”, который сам же объявил целью терапии.l Многие терапевты вновь и вновь предлагают пациентам менятьфигуры речи и “присваивать” то, что с ними случается. Вместо “он243пристает ко мне”— “я позволяю ему ко мне приставать”; вместо “мойум так устроен, что перескакивает с темы на тему”— “когда я чув-ствую себя травмированным и мне хочется плакать, я защищаю себяспутанностью мыслей”.l Терапевт попросил сорокапятилетнюю пациентку провести диа-лог со своей покойной матерью и в процессе его несколько раз по-вторить следующее предложение: “Я не изменюсь, пока не изменит-ся твое обращение со мной в то время, когда мне было десять лет”.l Об Отто Уилле, легендарном терапевте, сообщается, что он пе-риодически прерывал бесконечные размышления сильно скованногопациента с навязчивостями, высказывая предложения типа: “Послу-шайте, почему бы вам не сменить имя и не переехать в Калифорнию?”l В 5 часов вечера сексуально компульсивный мужчина прилетелв город, где на следующее утро должен был выполнять профессио-нальные обязанности. Прямо из аэропорта он начал торопливо об-званивать знакомых женщин, чтобы назначить на этот вечер интим-ное свидание. Увы! Все уже кому-то что-то пообещали. (Разумеет-ся, он с легкостью мог бы позвонить им за несколько дней или даженедель.) Его реакцией было облегчение: “Слава Богу, теперь я смогусегодня ночью почитать и выспаться, чего я на самом деле и хотел”.Эти виньетки могут произвести впечатление попурри из бездум-ных высказываний пациентов и хитроумных уловок самоуверенных те-рапевтов. Однако, как я позже продемонстрирую, все они объеди-нены тем, что связаны с концепцией свободы. Более того, хотя этиистории с виду весьма легкомысленны, они отражают отнюдь не лег-ковесные заботы. В каждой из них при надлежащем рассмотренииобнаруживается смысл, уводящий в сферу экзистенциального. Каж-дая высвечивает определенный взгляд на тему свободы, каждая мо-жет служить исходной точкой для обсуждения какого-либо терапев-тически релевантного аспекта свободы.Для философа слово “свобода” имеет широкие личностные, со-циальные, моральные и политические импликации, соответственновключая в себя обширное пространство. Более того, это понятиевызывает интенсивные споры: философские дебаты на тему свободыи причинности не прекращаются две тысячи лет. На протяжении вековконцепция абсолютной свободы неизменно вызывала ожесточенныйпротест, поскольку вступала в конфликт с господствующим мировоз-зрением: вначале— с верой в божественное провидение, впослед-ствии— с научными законами причинности; еще позже— с гегель-янским взглядом на историю как на осмысленное продвижение, с244марксистскими и фрейдистскими детерминистскими теориями. Од-нако в этом разделе, так же как везде на страницах настоящей кни-ги, я буду рассматривать лишь аспекты свободы, имеющие важноезначение для повседневной клинической практики, а именно: в гла-ве 6— свободу индивида в творении собственного жизненного пути,в главе 7— свободу индивида желать, выбирать, действовать и— са-мое важное с точки зрения целей психотерапии— меняться.2456. ОТВЕТСТВЕННОСТЬСлово “ответственность” имеет много оттенков значения. Надеж-ного, заслуживающего доверия человека мы называем “ответствен-ным”. “Ответственность” подразумевает также подотчетность— юри-дическую, финансовую или моральную. В сфере психического здо-ровья под “ответственностью” имеют в виду способность пациента крациональному поведению, а также моральные обязательства тера-певта перед пациентом. Хотя каждый их этих смыслов имеет то илииное отношение к нашей теме, здесь я употребляю слово “ответствен-ность” в одном специфическом смысле— в том же самом смысле,что и Жан-Поль Сартр, когда он писал, что быть ответственнымзначит быть “неоспоримым автором события или вещи”1. Ответ-ственность означает авторство. Осознавать ответственность— значитосознавать творение самим собой своего “я”, своей судьбы, своихжизненных неприятностей, своих чувств и также своих страданий,если они имеют место. Никакая реальная терапия невозможна дляпациента, не принимающего такой ответственности и упорно обви-няющего других— людей или силы— в своей дисфории.Ответственность как экзистенциальная проблемаКаким образом ответственность оказывается экзистенциальнымфактором? Экзистенциальная природа смерти самоочевидна: смерт-ность и конечность являются несомненными свойствами существова-ния. Но экзистенциальный аспект ответственности и воли, о кото-рой речь пойдет в следующей главе, не столь ясен.На самом глубоком уровне ответственность объясняет существо-вание. Я понял это много лет назад благодаря одному незатейливо-му переживанию, однако столь мощному, что оно по сей день оста-ется живым и ярким для меня. Я в одиночестве плавал с аквалангомв теплой, пронизанной солнцем, чистой воде тропической лагуны ииспытывал, как часто испытываю, находясь в воде, ощущение глу-бокого удовольствия и уюта. Я чувствовал себя как дома. Тепловоды, красота кораллового дна, сверкающие серебристые гольяны,246неоново-яркие коралловые рыбы, величественные морские ангелы*,мясистые анемоны, эстетическое наслаждение от плавного скольже-ния и прорезания воды— все это вместе создавало ощущение под-водного рая. А потом, по причинам, так и оставшимся мне непо-нятными, у меня произошло радикальное смещение точки отсчета.Я внезапно осознал, что ни одно из существ, окружающих меня вводе, не разделяет мое ощущение уюта. Морские ангелы не знают,что они прекрасны, гольяны не знают о своем сверкании, коралло-вые рыбы— о своей яркости. Если уж на то пошло, черные иголь-чатые морские ежи и лежащий на дне мусор (который я старался незамечать) понятия не имеют о своем безобразии. Домашность, уют,время радости, красота, приветливость, комфорт— всего этого насамом деле не существовало. Все переживание сотворил я сам! Я могбы скользить по воде, покрытой пятнами нефти, с качающимися наней пластиковыми бутылками, и с равным успехом решить, считатьэто прекрасным или отвратительным. На самом глубоком уровневыбор и сотворение переживания оставались за мной. Изъясняясь впонятиях Гуссерля, произошел взрыв noema (смысла), и я осозналсвою конституирующую функцию. Это было, как если бы я сквозьпрореху в завесе повседневной реальности увидел более фундамен-тальную и глубоко тревожащую реальность.Сартр в своем романе “Тошнота”, в одном из великих пассажейсовременной литературы, описывает момент просветления— откры-тия ответственности.“Корни каштана уходили в землю прямо под моей ска-мейкой. Я уже не мог помнить, что это корень. Слова ис-чезли и вместе с ними— значение вещей, методы их ис-пользования и те слабые ориентиры, которые люди отме-тили на их поверхности. Я сидел нагнувшись вперед и скло-нив голову, один перед этой черной узловатой массой, со-вершенно жутко-животного вида, которая пугала меня.Потом у меня было это видение.Оно лишило меня дыхания. Никогда, до этих последнихнескольких дней, я не понимал значения “существования”.Я был таким же, как другие, прогуливавшиеся вдоль мор-ского побережья, разодетые в свои весенние наряды. Я го-ворил так же, как они: “Океан— зеленый, то белое пят-нышко— чайка”, но я не чувствовал, что океан существу-ет или что чайка— “существующая чайка”.*Название рыбы.— Прим. переводчика.247...И вдруг оно было здесь, ясное, как день: существова-ние внезапно сбросило свои покровы. Оно утратило безо-бидный облик абстрактной категории, это был сам мозгвещей, корень был замешан в глину существования. Нет—корень, дорога, парковые ворота, скамейка, скудная тра-ва— все это исчезло: разнообразие вещей, их индивиду-альность были лишь кажимостью, видимостью. Эта види-мость расплавилась, оставив мягкие безобразные массы вполном хаосе— обнаженные, в ужасающей, непристойнойобнаженности... С другой стороны, этот корень существо-вал таким образом, что я не мог объяснить этого. Узлова-тый, инертный, безымянный, он околдовывал меня, на-полнял мои глаза, непрестанно возвращал меня к своемусобственному существованию. Тщетно было повторять:“Это корень”— это больше не работало!”2Герой Сартра встречается с первозданными “безобразными мас-сами”, с самим “мозгом вещей”— веществом, не имеющим ни фор-мы, ни значения до тех пор, пока он сам его не внесет. На него об-рушивается знание этой “подлинной ситуации”, когда он открываетсвою ответственность за мир. Мир приобретал значение, только бу-дучи конституирован человеческим существом— в терминах Сартра,“самостью”. В мире нет никакого значения вне или независимо отсамости.Как западные, так и восточные философы размышляли над про-блемой человеческой ответственности за природу реальности. Самоеглавное в революции, произведенной в философии Кантом,— еготочка зрения, что именно человеческое сознание, природа психичес-ких конструктов человеческого существа, является источником внеш-ней формы реальности. Согласно Канту, пространство само по себе“не объективно и реально, а напротив, субъективно и идеально; иначеговоря, это схема постоянным закономерным образом обусловлива-емая природой психики, требующей координации данных всех вне-шних чувств”3.Что привносит этот взгляд на мир в индивидуальную психологию?Хайдеггер, а вслед за ним Сартр исследовали значение ответственно-сти для индивидуального существа. Хайдеггер обозначал индивида какdasein (не “я”, не “некто”, не Эго” и не “человеческое существо”)по конкретной причине: он всегда стремился подчеркнуть двойствен-ную природу человеческого существования. Индивид— это “здесь”(da), но он или она также конституирует, что есть здесь. Эго— этодва-в-одном: это эмпирическое Эго (объективное: нечто, находящее-248ся “здесь”, объект в мире) и трансцендентное (конституирующее)Эго, которое конституирует (то есть “ответственно”) за себя и мир. Сэтой точки зрения ответственность неразрывно связана со свободой.Если индивид не свободен конституировать мир любым из множестваспособов, то концепция ответственности не имеет смысла. Вселен-ная условна: все, что есть, могло быть создано иным. Взгляд Сартрана свободу чреват серьезными последствиями: человеческое существоне только свободно, но и обречено на свободу. Более того, свободапростирается дальше ответственности за мир (то есть насыщения миразначением): мы полностью ответственны за свою жизнь, не только засвои действия, но и за свою неспособность действовать.В то время, когда я пишу эти строки, в другой части мира сви-репствует голод. Сартр утверждал бы, что я несу ответственность заэтот голод. Я, разумеется, протестовал бы: я мало что знаю о про-исходящем там и считаю, что мало чем могу содействовать измене-нию этой трагической ситуации. Но Сартр указал бы, что я сам пред-почитаю оставаться неосведомленным, и в данный момент прини-маю решение писать эти слова, вместо того чтобы включиться в тра-гическую ситуацию голода4. В конце концов, я мог бы организо-вать митинг для сбора средств или, воспользовавшись своими кон-тактами в издательской среде, информировать общественность о со-бытиях в другой части мира. Но я предпочитаю оставаться в неведе-нии. Я несу ответственность за то, что я делаю, и за то, что я пред-почитаю игнорировать. Точка зрения Сартра здесь не касается мора-ли: он говорит не то, что я должен делать нечто иное, а что я отве-чаю за то, что делаю. Оба эти уровня ответственности— установле-ние значимости и ответственность за жизненное поведение— име-ют, как мы увидим, огромное значение для психотерапии.Осознание и того, и другого— и факта собственного конституи-рования себя и мира, и собственной ответственности— серьезно пу-гает. Рассмотрим следствия. Ничто в мире не имеет иного значения,кроме порожденного нами. Нет ни правил, ни этических систем, ниценностей, никакого внешнего референта, никакого грандиозноговселенского плана. Согласно Сартру, индивид— единственный тво-рец (именно об этом его фраза “человек— это существо с перспекти-вой быть богом”)5.Голова кружится, если ощутить существование таким образом.Ничто не воспринимается как раньше. Словно разверзлась сама по-чва под ногами. Действительно, в описаниях субъективного опытасознавания ответственности часто используется понятие пустота, илибеспочвенность, или отсутствие почвы (groundlessness). Многие эк-зистенциальные философы описали тревогу отсутствия почвы как249“пра-тревогу”— самую фундаментальную из всех, проникающую ещеболее глубоко, чем тревога, ассоциированная со смертью. По сути,многие рассматривают тревогу смерти как символ тревоги отсутствияпочвы. Философы нередко проводят различие между “моей смертью”и просто смертью— смертью другого. В “моей смерти” по-настоя-щему ужасно то, что она подразумевает распад моего мира. С “моейсмертью” умирает и воистину встречается с пустотой даритель значе-ний, зритель мира6.Проблемы “пустоты” и самопорождения имеют еще один глубокийи неприятный аспект: одиночество, экзистенциальное одиночество,которое, как я буду обсуждать в главе 8, распространяется много даль-ше, чем обыкновенное социальное одиночество. Это одиночество,связанное с отделенностью не только от людей, но также и от мира,такого, каким мы обычно его воспринимаем. “Ответственность ‘са-мости’ (то есть индивидуального сознания) подавляюще огромна,поскольку именно благодаря самости случилось так, что мир есть”7.Мы реагируем на тревогу отсутствия почвы так же, как вообще натревогу— ищем облегчения. Есть много способов заслониться. Во-первых, тревога отсутствия почвы, в отличие от тревоги смерти, неочевидна в повседневном опыте. Ее нелегко постичь интуицией взрос-лого и, возможно, она вовсе не испытывается ребенком. У некото-рых индивидов, подобно сартровскому Рокентину из “Тошноты”,несколько раз в жизни бывают вспышки сознания их конституирую-щей активности, но обычно это остается далеко от осознания. Мыизбегаем ситуаций (например, принятия решений, изоляции, ав-тономного действия), которые, по глубоком размышлении, моглибы привести нас к сознанию этого фундаментального отсутствия по-чвы. Мы ищем структуру, авторитет, грандиозные проекты, ма-гию— нечто большее, чем мы сами. Как напоминает нам Фромм в“Бегстве от свободы”, даже тиран лучше, чем полное отсутствиелидера8. Поэтому дети плохо переносят свободу и требуют установ-ления границ, и такую же потребность в структуре и границах испы-тывают находящиеся в состоянии паники психотические пациенты.Та же динамика лежит в основе развития переноса в ходе терапии.Среди других защит от тревоги отсутствия почвы— общие с теми,что используются против полного осознания “моей смерти”, потомучто отрицание смерти является союзником отрицания пустоты.Однако самая мощная защита— это, вероятно, переживание ре-альности как таковой, то есть видимости вещей. Видеть себя первич-ным конституирующим агентом значит бросить вызов реальности, какмы обычно ее воспринимаем. Наши сенсорные данные говорят нам,250что мир находится “здесь”, а мы входим в него и покидаем его. Но,как полагают Хайдеггер и Сартр, видимости поступают на службу котрицанию: мы конституируем мир таким образом, что он видитсянам независимым от нас. Конституировать мир как эмпирический мирзначит конституировать его как нечто независимое от себя.Когда нами овладевает один из психологических механизмов, по-зволяющих бежать от нашей свободы, мы живем “неаутентично”(Хайдеггер), или в “нечестности” (bad faith) (Сартр). Сартр считалсвоей задачей освободить людей от нечестности и помочь им принятьответственность. Это совпадает с задачей психотерапевта; значитель-ная часть данной главы будет посвящена клиническим проявлениямизбегания ответственности и техникам, с помощью которых терапевтможет способствовать процессу принятия ответственности.Избегание ответственности:клинические проявленияДаже самый поверхностный исторический обзор в области психо-терапии показывает радикальные изменения в методах помощи тера-певтов своим пациентам. Бурный рост количества новых конкури-рующих между собой терапевтических подходов не позволяет увидетьв них какой-либо целостный паттерн и временами подрывает дове-рие широкой публики к предмету в целом. Но внимательный взглядна эти новые формы терапии— так же, как на новое развитие тра-диционных форм терапии— обнаруживает, что у них есть одна об-щая выдающаяся характеристика: акцент на принятии персональнойответственности.То, что в современных подходах большое значение придается от-ветственности, отнюдь не случайно. Терапии являются отражениемпатологии, которую они должны лечить, и формируются ею. Венаконца века, инкубатор и колыбель фрейдовской психологии, обла-дала всеми характеристиками поздневикторианской культуры: выте-снение инстинктов (особенно сексуальных), жестко структурирован-ные и четко определенные правила поведения и манер, отдельныесферы активности для мужчин и женщин, акцент на моральнойсиле и силе воли и заразительный оптимизм, порожденный научнымпозитивизмом, сулившим объяснить все аспекты естественного по-рядка, в том числе человеческое поведение. Фрейд понимал и былсовершенно прав, что такое жесткое подавление естественных на-клонностей наносит ущерб психике; либидинозная энергия, которойзапрещен открытый выход вовне, порождает ограничительные защи-251ты и находит косвенные пути выражения. Защиты и непрямой путьлибидинозной экспрессии в совокупности составили клиническуюкартину классического психоневроза.Но на чем бы поставил акцент Фрейд, исследуя современную аме-риканскую культуру,— особенно в Калифорнии, где зародились стольмногие новейшие терапевтические подходы? Естественным инстин-ктивным устремлениям дано значительное свободное выражение; сек-суальная терпимость, начиная с раннеподросткового возраста, посвидетельствам многих отчетов, стала реальностью. Поколение мо-лодых взрослых вскормлено и воспитано в соответствии с системойкомпульсивной терпимости. Структура, ритуал, границы любогорода— все это безжалостно ликвидировано. В религиозных орденахкатолические сестры открыто не повинуются Папе, священники от-казываются соблюдать целибат*, женщины и гомосексуальные муж-чины вызывают разногласия в англиканской церкви, требуя правабыть рукоположенными; во многих синагогах службу ведут женщи-ны-раввины. Студенты называют профессоров по именам. Где бы-лые запреты на непристойные слова, где профессиональные звания,учебники хороших манер, нормы, связанные с одеждой? Мой друг,художественный критик, охарактеризовал новую калифорнийскуюкультуру описанием инцидента, произошедшего во время его перво-го визита в Южную Калифорнию. Он заехал в кафе для автомоби-листов, где вместе с гамбургером получил маленький пластиковыйконтейнер с кетчупом. Повсюду эти контейнеры имеют пунктирнуюлинию с пометкой “разрывать здесь”; на калифорнийском контейне-ре не было никаких пунктиров, только незамысловатое предписание“разрывать где угодно”9.Соответственно изменилась картина психопатологии. Классичес-кие психоневротические симптомы стали раритетом. Уже десятиле-тие назад индивид с истинной психоневротической клинической кар-тиной был призом, за который рьяно бились и молодые стажеры, истарший персонал. У сегодняшнего пациента больше проблем со сво-бодой, чем с подавленными влечениями. Больше не преследуемыйизнутри представлениями о том, что ему “следует” делать, и не по-нуждаемый извне “обязанностями” или “долженствованиями”, па-циент имеет дело с задачей выбора того, что он хочет делать. Всечаще клиенты обращаются за терапевтической помощью, предъяв-ляя смутные, плохо определенные жалобы. Честно говоря, я неред-ко заканчиваю первую консультативную сессию, не имея ясной кар-тины проблем пациента. Тот факт, что пациент не может опреде-*Безбрачие.— Прим. ред.252лить проблему, я рассматриваю как проблему. Пациент жалуется, чтов его жизни “чего-то недостает”; что он изолирован от чувств; сетуетна пустоту, бесцветность жизни; на то, что он плывет по течению.Ход терапии таких пациентов отличается соответственной диффуз-ностью. Слово “излечение” изгнано из лексикона психотерапии: те-перь терапевт говорит о “росте” или “прогрессе”. Поскольку цели нео-пределенны, окончание терапии столь же туманно и терапевтичес-кий процесс зачастую бесцельно тянется год за годом.Атрофия структурирующих социальных (и психологических) инсти-тутов привела нас к конфронтации с нашей свободой. Если нет пра-вил, нет грандиозного проекта, ничего, что мы должны делать,— мысвободны делать то, что предпочитаем. Наша базовая природа не из-менилась; можно сказать, что сегодня, с ликвидацией маскировав-ших свободу атрибутов, с упразднением налагаемых извне структур,мы стали ближе, чем когда-либо, к переживанию экзистенциальныхфактов жизни. Но мы не подготовлены; нагрузка оказывается слиш-ком велика; тревога мощно требует разрядки, и мы, индивидуальнои социально, вовлекаемся в неистовый поиск защиты от свободы.Позвольте мне теперь обратиться к исследованию конкретных пси-хических защит, ограждающих индивида от сознавания ответственно-сти. В течение рабочего дня любой терапевт встречает несколькопримеров защит, направленных на избегание ответственности. Я со-бираюсь обсудить некоторые из наиболее распространенных: компуль-сивность, перенос ответственности на другого, отрицание ответ-ственности (“невинная жертва”, “потеря контроля”), избегание ав-тономного поведения и патология принятия решений.КомпульсивностьОдна из наиболее распространенных динамических защит от со-знавания ответственности— создание психического мира, в которомнет переживания свободы, а есть существование под властью некойнепреодолимой, чуждой для Эго (“не я”) силы. Мы называем этузащиту “компульсивностью”.Клинической иллюстрацией может служить случай Бернарда, двад-цатипятилетнего коммивояжера, основные проблемы которого кон-центрировались вокруг вины и “одержимости”. Он был одержим всвоем сексуальном поведении, в работе и даже в проведении свобод-ного времени. Это тот самый мужчина, о котором шла речь в при-мере, приведенном во введении к части II: когда ему не удалось орга-низовать интимную встречу (он намеренно позвонил слишком по-253здно), он вздохнул с облегчением: “Теперь я смогу сегодня ночьюпочитать и выспаться— чего я на самом деле и хотел”. Эта примеча-тельная фраза— “чего я на самом деле и хотел”— заключает в себезагадку проблем Бернарда. Возникает очевидный вопрос: “Бернард,если именно этого ты на самом деле хочешь, почему бы тебе не де-лать это прямо?”Бернард отвечал на этот вопрос по-разному: “Я не знал, что по-настоящему хотел именно этого, пока не почувствовал волну облег-чения, прошедшую по моему телу, когда последняя женщина мнеотказала”. В другой раз его ответ сводился к тому, что он не созна-вал наличие выбора: “Снять женщину— вот и все, о чем шла речь”.Влечение было столь властным, что он и подумать не мог о том, что-бы не лечь в постель с доступной женщиной, хотя было совершенноясно: краткое сексуальное возбуждение не стоит связанных с нимнеприятных переживаний— опережающей тревоги, чувств неудов-летворенности собой (постоянные размышления на сексуальные темыснижали его потенцию), чувства вины и страха, что жена узнает оего сексуальном промискуитете, презрения к себе, обусловленногосознанием, что он поступал нечестно, используя женщин как нео-душевленные предметы.Бернард, таким образом, избегал проблемы ответственности ивыбора с помощью компульсивности, устранявшей выбор; в егосубъективном переживании это было так, как если бы он, борясь засвою жизнь, пытался удержаться верхом на обезумевшем, неуправ-ляемом диком коне. Он обратился за терапевтической помощью, ищаоблегчения от дисфории, но не желал видеть того, что на опреде-ленном уровне он несет ответственность за возникновение своей дис-фории, своей компульсивности— короче говоря, за создание каж-дого аспекта своей затруднительной жизненной ситуации.Перенос ответственностиМногие люди избегают личной ответственности, перенося ее надругого. Особенно распространен этот маневр в психотерапевтическойситуации. Одной из основных тем моей работы с Бернардом было егостремление переложить ответственность с себя на меня. Между сес-сиями он не думал о своей проблеме; вместо этого он просто собиралматериал и “вываливал” его мне на колени. (Он хитроумно париро-вал мой комментарий по этому поводу: заявил, что если бы “обра-батывал” материал заранее, на сессиях не было бы спонтанности.) Онредко приносил сны, потому что не мог заставить себя записать их во254время кратких ночных пробуждений, а к утру забывал. В тех редкихслучаях, когда Бернард записывал сон, он ни разу не просматривалзапись между временем написания и сессией и зачастую в конце кон-цов не в состоянии был разобрать собственный почерк.В течение летнего перерыва, когда я уехал в отпуск, он “считалчасы” до моего возвращения, и в ночь перед нашей условленнойвстречей ему приснился сон, что он играет в футбол и видит себя усев-шимся мне на плечи и принимающим мяч за линией поля противни-ка. На первой сессии он символически отыгрывал этот сон: завалилменя детальными отчетами о своих летних тревогах, чувстве вины,сексуальном поведении и самоуничижении. В течение четырех не-дель он уступал своей компульсивности и тревоге, ожидая моего воз-вращения, чтобы я показал ему, как им противостоять. Часто ис-пользуя в своей работе технику мозгового штурма, он тем не менее,казалось, был растерян, когда я предложил ему выполнять простоеупражнение (поразмышлять о себе в течение двадцати минут и затемзаписать свои наблюдения). После нескольких (плодотворных) по-пыток он “не смог найти время” для упражнения. После сессии, накоторой я настойчиво продолжал показывать ему, как он переклады-вает на меня свои проблемы, ему приснился сон:“Мужчина Х (индивид, напоминавший Бернарда,— оче-видно, двойник) позвонил мне, желая со мной встретить-ся. Он сказал, что я знал его мать и теперь он хочет увидеть-ся со мной. Я чувствовал, что не хочу с ним встречаться.Потом я решил, что, поскольку он работает в области об-щественных связей, может быть, мне стоит подумать, чтоя могу от него получить. Но потом мы не смогли выделитьвремя для встречи: наши планы были несовместимы. Я ска-зал ему: ‘Может быть, нам следует запланировать встречу,чтобы поговорить о вашем плане!’ Я проснулся смеясь”.Чтобы встретиться со мной, Бернард проезжал пятьдесят миль, иникогда не ощущал, чтобы его тяготила долгая дорога. Однако, какясно показывает сон, он не мог и не стремился найти время для сес-сии с самим собой. Несомненно, для Бернарда, как и для любогодругого пациента, не работающего в отсутствие терапевта, это не воп-рос времени или удобства. Речь идет о том, чтобы взглянуть в лицосвоей личной ответственности за собственную жизнь и процесс изме-нений. И сознанию ответственности неизменно сопутствует страх от-сутствия почвы.255Принятие ответственности— необходимая предпосылка терапев-тического изменения. Пока человек верит, что его ситуация и его дис-фория порождаются кем-то другим или некоторой внешней силой,—какой смысл стремиться к личностному изменению? Люди обнаружи-вают неистощимую изобретательность в нахождении путей избеганиясознания ответственности. Один пациент, например, жаловался натяжелые, давние сексуальные проблемы в своем браке. Я убежден,что, прими он ответственность за свою ситуацию, его ожидала быпугающая конфронтация с собственной свободой, обнаружение тогофакта, что он заключен в сотворенную им самим тюрьму. Действи-тельно, он был свободен: если секс для него достаточно важен— уйтиот своей жены, или найти другую женщину, или подумать об уходеот жены (одной мысли о том, чтобы разойтись с ней, хватало, что-бы вызвать пароксизм тревоги). Он был свободен изменить любой ас-пект своей сексуальной жизни, и этот факт также был существенным,поскольку означал, что этот человек должен принять ответственностьза пожизненное подавление своих сексуальных чувств, так же как имногих других аспектов его аффективной жизни. В результате онупорно избегал встречи с ответственностью и объяснял свои сексуаль-ные проблемы рядом внешних по отношению к себе факторов: отсут-ствием у жены сексуального интереса и склонности к изменению;скрипучими пружинами кровати (настолько громкими, что дети моглиуслышать звуки коитуса; по многим абсурдным причинам, кроватьнельзя было сменить); своим возрастом (ему было сорок пять) и врож-денным либидинозным дефицитом; своими неразрешенными пробле-мами отношений с матерью (как часто бывает с генетическими объяс-нениями, это больше служило оправданием избегания ответственно-сти, чем катализатором изменений).Существуют и другие способы переноса ответственности, частовстречающиеся в терапевтической практике. Параноидные пациен-ты очевидным образом делегируют ответственность другим индиви-дам и силам. Они отрекаются от собственных чувств и желаний, не-изменно объясняя свою дисфорию и свои неудачи внешними влия-ниями. Главная и часто неосуществимая терапевтическая задача вработе с параноидными пациентами состоит в том, чтобы помочь импринять собственное авторство спроецированных ими чувств.Избегание ответственности является также фундаментальным пре-пятствием в психотерапии пациентов с психосоматическими заболе-ваниями. У таких пациентов ответственность исключена дважды: онипереживают соматический дистресс вместо психологического; дажепризнавая психологический субстрат своего соматического расстрой-ства, они склонны прибегать к защитам путем экстернализации—256объяснять свою психологическую дисфорию “плохими нервами” илинеблагоприятными условиями среды.Отрицание ответственности: невинная жертваОтдельным типом избегания ответственности является склонностьнекоторых индивидов (обычно относимых к категории истерическихличностей) отрицать ответственность путем ощущения себя невиннойжертвой событий, которые они сами (не желая того) инициировали.Например, Кларисса, сорокалетняя женщина, практикующийпсихотерапевт, пришла в терапевтическую группу для работы над свои-ми давними трудностями развития интимных отношений. У нее быликрайне тяжелые проблемы отношений с мужчинами— начиная с гру-бого, обвиняющего отца, привычно отвергавшего и наказывавшегоее. Во время нашей первой встречи, предшествующей приему в груп-пу, она сказала мне, что несколько месяцев назад прекратила длитель-ную психоаналитическую терапию и сейчас считает, что ее проблема-ми лучше заниматься в групповой ситуации. После нескольких меся-цев посещения группы она сообщила нам, что вскоре после вступле-ния в группу возобновила свой анализ, но не сочла это обстоятель-ство достаточно важным, чтобы информировать группу. Однако сейчасее терапевт, резко не одобряющий групповую терапию, интерпрети-рует ее участие в терапевтической группе как “отреагирование”.Очевидно, что пациент не может работать в терапевтической груп-пе, если его индивидуальный терапевт возражает против этой рабо-ты и подрывает ее. По предложению Клариссы я попытался войти вконтакт с ее терапевтом, но тот предпочел остаться на психоанали-тической позиции полной конфиденциальности и— на мой взгляд,с некоторым высокомерием— отказался даже говорить со мной на этутему. Я чувствовал, что Кларисса меня “подставила”, был раздра-жен на ее терапевта и ошеломлен поворотом событий. Кларисса всеэто время сохраняла вид полного простодушия и легкой озадаченно-сти запутанными событиями, происходящими с ней. Члены груп-пы считали, что она “прикидывается дурочкой” и, пытаясь помочьей увидеть собственную роль в этих событиях, стали более категорич-ными, почти обвиняющими в своих комментариях. Кларисса вновьпочувствовала себя преследуемой, особенно мужчинами, и “в силуобстоятельств, находящихся вне ее контроля” была вынуждена по-кинуть группу.Этот инцидент воспроизводил в миниатюре центральную проблемуКлариссы— избегание ответственности, которого она достигала, иг-257рая роль невинной жертвы. Хотя она еще не была готова увидеть это,данная ситуация содержала в себе разгадку ее трудностей в интимныхотношениях. Двое значимых в ее жизни мужчин, ее аналитик и ее груп-повой терапевт, почувствовали, что ими манипулируют, и— если го-ворить обо мне— рассердились на нее. Другие участники группы такжечувствовали себя используемыми. Ее отношения с ними не были ис-кренними; напротив, они ощущали себя лишь марионетками в драме,которую она разыгрывала со своими терапевтами.Вспомним, что Кларисса обратилась за терапевтической помощью из-за своих трудностей установления интимных отношений. Ее ответствен-ность за эти трудности была предельно ясна группе. Она никогда не былапо-настоящему с кем-либо. Находясь рядом с членами группы, она вэто время было со мной; находясь рядом со мной, она была со своимтерапевтом; и несомненно, находясь рядом с ним, она в действитель-ности была со своим отцом. Ее психическая динамика невинной жерт-вы была тем очевиднее, что она сама являлась опытным психотерапев-том, вела терапевтические группы и хорошо знала о важности контактамежду индивидуальным и групповым терапевтом.Отрицание ответственности: потеря контроляЕще один способ сбросить с себя ответственность— временно ока-заться “не в своем уме”. Некоторые пациенты имеют обыкновениевременно входить в иррациональное состояние, в котором они как быполучают право действовать безответственно, поскольку не в состоя-нии отдать отчет в своем поведении даже себе. Именно эту проблемузатронул терапевт в одном из примеров, приведенных в началечастиII, когда спросил пациентку (сетовавшую, что ее поведение небыло преднамеренным): “Чье это бессознательное?” Важно отметить,что, внимательно изучив такого пациента, терапевт обнаружит: “по-теря контроля” происходит отнюдь не случайно, она целенаправлен-на и позволяет пациенту как получать вторичную выгоду (“вознаграж-дения”), так и испытывать самообман избегания ответственности.Пациентка, подвергавшаяся грубому и жестокому обращению состороны бесчувственного, садистического любовника и затем отвер-гнутая им, “потеряла контроль” и, “сойдя с ума”, радикально из-менила баланс сил в отношениях. Она непрерывно преследовала егов течение нескольких недель; неоднократно вламывалась в его квар-тиру, производя там бессмысленные разрушения; устраивала сценыс пронзительными воплями и швырянием посуды в ресторанах, когдаон обедал там с друзьями. Благодаря своему безумному, непредска-258зуемому поведению она одержала полную победу. Бывший возлюб-ленный запаниковал, стал искать защиты в полиции и в конце кон-цов вызвал срочную психиатрическую помощь. В этот момент, до-стигнув своей цели, она— как ни странно— вновь обрела контрольнад собой и стала вести себя совершенно рационально. Более мяг-кий вариант этой динамики встречается отнюдь не редко. Для мно-гих людей собственная потенциальная иррациональность служит сред-ством тирании по отношению к партнеру.Потеря контроля несет с собой еще одно распространенное вознаг-раждение: интимную заботу. Некоторые пациенты так сильно жаждут,чтобы терапевт с ними нянчился, кормил “с ложечки” и вообще забо-тился о них самым интимным образом, что ради этого “теряют конт-роль” вплоть до глубокой регрессии, требующей госпитализации.Избегание автономного поведенияТерапевтов часто приводят в недоумение пациенты, которые оченьхорошо знают, что им делать, чтобы помочь самим себе, но необъяс-нимым образом отказываются совершить нужный шаг. Пол, депрес-сивный пациент, находившийся в процессе поиска работы, приехалв Нью-Йорк для интервью с работодателями. Он чувствовал себяужасно одиноко: интервью заполняли лишь шесть часов из трехднев-ного периода, а остаток времени проходил в одиноком, лихорадоч-ном ожидании. В прошлом Пол долго жил в Нью-Йорке, и у неготам было много друзей, чье присутствие, несомненно, подбодрилобы его. Он провел два одиноких вечера, глядя на телефон и желая,чтобы они позвонили,— что было невозможно, поскольку они ни-как не могли узнать о его пребывании в городе. Однако он не могподнять телефонную трубку и позвонить им.Почему? Мы подробно анализировали эту ситуацию, начиная собъяснений типа “нет энергии”, “слишком приниженно себя чув-ствую, чтобы искать компании”, “они бы решили, что я звоню имтолько тогда, когда они мне нужны”. Лишь постепенно мы поняли,что его поведение отражало отсутствие готовности признать, что егоблагополучие и комфорт находятся в его собственных руках и что по-мощь не придет, пока он не предпримет действия, приближающиеэту помощь. В какой-то момент я сказал, что его пугает перспекти-ва быть собственным отцом; эта фраза оказала мощное воздействиена Пола, и в процессе дальнейшей терапии он неоднократно к нейвозвращался. Парадокс его ситуации (так же, как ситуации Сэма, окотором рассказывалось в четвертой главе и который после ухода259жены не решался выйти и отправиться на поиски друзей, боясь про-пустить телефонный звонок) заключался в том, что для преодоле-ния своего социального одиночества он должен был испытать свое эк-зистенциальное одиночество. На этих примерах мы видим слияниереферентных структур: принятие ответственности приводит к отказуот веры в существование конечного спасителя— чрезвычайно труд-ная задача для индивида, построившего свое мировоззрение на фун-даменте этой веры. Эти две референтные структуры в совокупностиопределяют базовые динамики зависимости, а также обеспечиваюттерапевта цельной и мощной объяснительной системой, позволяю-щей понять патологически зависимый характер.Расстройства в сфере желанийи принятия решенийВ следующей главе будет подробно обсуждаться отношение меж-ду принятием ответственности и волей; здесь я хочу лишь кратко от-метить, что тот, кто, полностью сознавая, испытывает желание ипринимает решение, неизменно сталкивается с ответственностью.Центральный тезис этой главы состоит в том, что каждый сам тво-рит себя; центральная тема следующей— испытывание желаний и при-нятие решений есть составляющие элементы творения. Как часто го-ворил Сартр, жизнь индивида конституируется его выборами. Ин-дивид собственной волей приходит к существованию в виде того, чтоон есть. Если человек испытывает ужас перед сознанием самокон-ституирования (и перед сопутствующим сознанием отсутствия по-чвы), то он может избегать проявления воли— например, делая себянечувствительным к своим желаниям или чувствам, отказываясь отвыбора или перекладывая выбор на других людей, институты иливнешние события. Эти механизмы избегания ответственности путемотрицания воли будут обсуждаться в главе 7.Принятие ответственности и психотерапияПервый шаг терапевта, направленный на то, чтобы помочь при-нятию ответственности пациентом, состоит не в применении той илииной техники, а в установлении собственной позиции, на которойбудет основан последующий выбор техник. Терапевт всегда должендействовать исходя из тезиса, что пациент сам сотворил собственное260неблагополучие. Не по случайности, не из-за злой судьбы и не из-загенов пациент одинок и изолирован, страдает бессонницей, с нимпостоянно плохо обращаются. Терапевт должен выявить роль данно-го конкретного пациента в его собственной дилемме и найти спосо-бы донести это знание до пациента. Пока человек не осознал, чтосам сотворил собственную дисфорию, мотивация к изменениям от-сутствует. Пока мы продолжаем верить, что причиной нашего не-благополучия являются другие, или невезение, или не удовлетворя-ющая работа— короче говоря, нечто вне нас,— зачем нам вклады-вать энергию в личностное изменение? При такой убежденности стра-тегия действий, очевидно, должна быть не терапевтическая, а “ак-тивистская”— направленная на изменение собственной среды.Готовность к принятию ответственности у разных пациентов оченьразлична. Для некоторых пациентов это чрезвычайно трудно и состав-ляет основной груз терапевтической задачи: после принятия ими ответ-ственности терапевтическое изменение наступает почти автоматическии без дальнейших усилий. Другие признают свою ответственность быс-трее, но застревают, и не раз, на других стадиях терапии. Обычно со-знание ответственности не растет равномерно единым фронтом: чело-век может принимать ее в одних вопросах и отрицать в других.Идентификация и установка меткиТерапевт прежде всего должен проявить внимание к теме— опре-делить ситуации и методы избегания ответственности и донести этознание до пациента. В зависимости от предпочитаемого стиля, те-рапевты используют огромный спектр техник, фокусирующих вни-мание пациента на ответственности. Вспомним нескольких приме-ров из начала части II. Терапевт, отвечающий на оправдание паци-енткой своего поведения (“Это было не намеренно. Я сделала это бес-сознательно”) вопросом “Чье это бессознательное?”, подталкиваетее к сознаванию ответственности. Так же, как терапевт, предлагаю-щий пациенту “присвоить” то, что с ним случается (не “он пристаетко мне”, а “я позволяю ему ко мне приставать”). “Не-могущий” ко-локольчик, призывающий участников группы поменять “не могу” на“не буду”,— прием, который должен способствовать пробуждениюответственности. Пока человек верит в “не могу”, он не сознает свойактивный вклад в собственную ситуацию. Пациентке, получившейинструкцию говорить: “Я не изменюсь, мама, пока не изменится твоеобращение со мной в то время, когда мне было десять лет!”, по сути,предлагается подумать над своим отказом (а не неспособностью) ме-261няться. Более того, ей предъявляется абсурдность ее ситуации, также как и ее трагического и бесплодного принесения своей жизни наалтарь злопамятности.Вера Гач и Морис Темерлин (Vera Gatch & Maurice Temerlin) изу-чали аудиозаписи психотерапевтических сессий и собрали коллекциюконфронтирующих (иногда без достаточной чуткости) интервенций,направленных на рост сознания ответственности:“Когда один мужчина горько и пассивно жаловался, чтоего жена отказывается от сексуального контакта с ним, те-рапевт прояснил скрытый выбор замечанием: ‘Вам должнонравиться в ней это, вы ведь так долго женаты’. Домохо-зяйка сетовала: ‘Я не могу справиться со своим ребенком,все, что он делает— сидит и смотрит целый день телеви-зор’. Терапевт сделал скрытый выбор явным с помощьюследующего замечания: ‘А вы слишком малы и беспомощ-ны, чтобы выключить телевизор’. Импульсивный, склон-ный к навязчивостям мужчина кричал: ‘Остановите меня,я боюсь, что покончу с собой!’ Терапевт сказал: ‘Я долженостановить вас? Если вы действительно хотите покончить ссобой— по-настоящему умереть,— никто не может вас ос-тановить, кроме вас самого’. Один терапевт в разговоре смужчиной пассивного, орально-зависимого склада, кото-рый полагал, что жизнь ему не мила, потому что он стра-дает от безответной любви женщины старше его, началпеть: ‘Бедный маленький ягненок, который заблудился’”10.Общий принцип очевиден: в ответ на сетования пациента по по-воду его жизненной ситуации терапевт интересуется, каким образомпациент создал эту ситуацию.Часто бывает полезно, чтобы терапевт держал в голове первона-чальные жалобы пациента и в подходящие моменты терапии соотно-сил их с позициями и поведением последнего в терапии. Пусть, на-пример, пациент обратился за терапией в связи с переживаниямиизоляции и одиночества. В процессе терапии он обсуждал свое чув-ство превосходства, свое презрение и пренебрежение по отношениюк другим. Его сопротивление изменению этих позиций было вели-ко— они эго-синтонны и упрямо отстаиваются. Терапевт помог па-циенту понять его ответственность за собственную неприятную ситу-ацию— всякий раз, когда пациент говорил о своем презрении к дру-гим, комментируя: “И вы одиноки”.Пациенту, который возмущается ограничениями, присутствую-щими в его жизни, нужно помочь понять, какой вклад в эту ситуа-262цию внес он сам,— например, предпочтя остаться в браке, имея двеработы, держа трех собак, обзаведясь английским садом и т.д. Обыч-но жизнь становится настолько структурированной, что мы начина-ем воспринимать это как данность, как некое твердое обиталище, вкотором мы должны существовать, а отнюдь не как сплетенную намисамими паутину, которую можно сплести заново многими способа-ми. Я убежден, что именно поэтому Отто Уилл спросил своего ско-ванного, страдающего навязчивостями пациента: “Почему бы вам несменить имя и не переехать в Калифорнию?” Он энергично конфрон-тировал пациента с его свободой, с тем фактом, что он реально сво-боден поменять структуру своей жизни— конституировать ее совер-шенно по-иному.Разумеется, на это есть готовое возражение: “Существует многотакого, что изменить невозможно!” Человек должен зарабатывать нажизнь, должен быть отцом или матерью для своих детей, долженвыполнять свои моральные обязательства. Должен мириться со сво-ими ограничениями: паралитик не может ходить, малообеспеченныйне имеет возможности уйти на пенсию, у стареющей вдовы мало шан-сов выйти замуж и т.д. Этот аргумент— фундаментальное возраже-ние на тезис о свободе человека— появляется на любых стадиях тера-пии и столь важен, что я подробно рассмотрю его ниже.Хотя эти техники установки метки и акцентирования ответствен-ности имеют свое место в терапии, их эффективность ограничена.“Не-могущие” колокольчики и лозунги типа “Возьмите на себя ответ-ственность за свою жизнь” или “Присвойте свои чувства” часто оста-навливают внимание, но большинству пациентов одних призывов не-достаточно, и терапевту нужно использовать методы более глубокогодействия. Наиболее мощные известные в терапии методы включаютанализ текущего (“здесь-и-сейчас”) поведения клиента в терапии сдемонстрацией того, что в терапевтических условиях клиент микро-космически воссоздает ту же ситуацию, с которой имеет дело в жиз-ни. Как я покажу далее, психотерапевтический процесс действитель-но может быть специальным образом организован с целью фокусиров-ки на сознании ответственности у клиента.Ответственность и “здесь-и-сейчас”Попытки терапевта анализировать рассказ пациента, демонстри-руя его ответственность за жизненную ситуацию, нередко “теряютсяв песках”. Например, пациентка вполголоса скажет: “Все это заме-чательно. Ему хорошо сидеть здесь в комфортабельном кабинете и263говорить мне, что я сама себя в это загнала. Но он по-настоящему незнает, какая садистская скотина мой муж” (или “какой у меня ужас-ный шеф”, или “насколько действительно непреодолима моя ком-пульсивность”, или “что такое на самом деле мир бизнеса”, или ещекакая-нибудь из неограниченного количества непреодолимых про-блем). Этому сопротивлению нет пределов, поскольку, как знаеткаждый опытный психотерапевт, пациент отнюдь не является объек-тивным наблюдателем своих жизненных перипетий. Пациент можетиспользовать экстернализующие механизмы защиты или массу иныхспособов искажать факты так, чтобы они соответствовали его ожи-даниям. Поэтому лишь в редких случаях терапевт может успешно сти-мулировать принятие ответственности, имея дело с пересказываемойинформацией.Эффективность терапевта значительно возрастает, когда он рабо-тает с материалом, манифестируемым в “здесь-и-сейчас” терапевти-ческой ситуации. Сосредоточиваясь на возникших в процессе тера-пии переживаниях, к которым он сам причастен, терапевт можетпомочь пациенту в исследовании ответственности за проявляющееся“на глазах” поведение— еще до того, как оно в результате действиязащитных механизмов потеряло отчетливость и доступность непосред-ственному наблюдению. Терапевтическое воздействие намного уси-ливается, когда терапевт фокусируется на инциденте или аспектеповедения, обнаруживающем очевидную близость с проблемой, при-ведшей пациента на терапию.Случай пациентки Дорис может послужить клинической иллюст-рацией. Она обратилась за терапевтической помощью из-за тяжелойтревоги, сосредоточенной в основном вокруг отношений с мужчи-нами. Основная проблема пациентки, согласно ее описанию, состо-яла в том, что она вовлекается в отношения с мужчинами, которыеплохо с ней обращаются*, и потом не может из этих отношений вы-путаться. Она подвергалась абъюзу со стороны отца, первого мужа,теперешнего мужа и длинной вереницы начальников. Рассказ Дорисо своей проблеме был убедителен, и я был склонен сочувствовать ейв том, что злая судьба вновь и вновь бросала ее в лапы тираническихподонков. Она в течение нескольких месяцев посещала терапевтичес-кую группу, когда у нее случился тяжелый приступ тревоги. Не всостоянии ждать до следующей групповой сессии, она позвонила мнеоднажды утром с просьбой как можно скорее провести индивидуаль-ную встречу. С немалыми трудностями я перестроил свой день и со-гласился принять ее в три часа дня сегодня же. Без двадцати три онапозвонила и оставила сообщение об отмене встречи. Несколько дней*В смысле “abuse”, “абъюз”.— Прим. переводчика.264спустя, на групповой встрече, я спросил, что произошло. Она от-ветила, что тогда к середине дня ей стало немного лучше, а посколькумои правила были таковы, что я мог индивидуально встретиться сучастником группы лишь один раз в течение всего курса терапии, онарешила сберечь свой час до того времени, когда он понадобится ейеще больше.Между тем я никогда не заявлял такого правила! Никогда бы я неотказался встретиться с пациентом в чрезвычайной ситуации. Ни одиниз участников группы не слышал, чтобы я делал подобное заявле-ние. Но Дорис была убеждена, что я сказал ей это. Она сделала свойвыбор: стала вспоминать другие инциденты наших с ней отношений,причем очень избирательно. Например, с удивительной четкостьюона вспомнила единственное адресованное ей раздраженное замеча-ние, сделанное мною за предшествующие месяцы (о ее монополис-тических тенденциях), и часто повторяла его в группе. Однако оназабыла многие мои позитивные поддерживающие замечания, кото-рые я делал в последующее время.Взаимодействие Дорис со мной в микрокосме “здесь-и-сейчас”репрезентировало ее отношения с мужчинами и проясняло ее собствен-ную роль (то есть ее ответственность) в порождении ее жизненнойситуации. Она искаженно воспринимала меня, так же как и другихмужчин— всех нас она видела авторитарными и безразличными. Ноиз этого инцидента можно было узнать еще кое-что. Я был сердитна Дорис за отмену встречи в последний момент, после того как яприложил такие усилия и освободил для нее время. Меня также раз-дражало ее упорное настаивание— несмотря на несогласие остальныхсеми членов группы— на том, что я ввел “правило” единственнойиндивидуальной сессии. С некоторым трудом я умерил свое раздра-жение и удержался на позиции терапевтической объективности, нотеперь я легко мог вообразить, как трудно иметь дело с Дорис во вне-терапевтической реальной жизненной ситуации.Суть происшедшего заключалась в следующем: у Дорис были опре-деленные представления о мужчинах, ожидания их определенногоповедения по отношению к ней. Эти ожидания искажали ее воспри-ятие, и перцептивные искажения заставляли ее вести себя так, что онавызывала то самое поведение, которого страшилась. Этот маневр,“самоактуализирующееся пророчество”, является распространенным:индивид ожидает, что произойдет определенное событие, в результатеведет себя таким образом, чтобы это ожидание исполнилось, и, на-конец, передает осведомленность о своем поведении бессознательному.Для терапии Дорис этот эпизод был решающим, потому что онглубоко высветил ее базовую проблему. Если бы она поняла и приняласвою ответственность за то, как взаимодействовала со мной, ей нуж-265но было бы сделать еще лишь небольшой шаг, требующий минималь-ного обобщения, чтобы осознать свою ответственность за стиль отно-шений с мужчинами в своей жизни. Я полагаю, что терапевту следу-ет “ухватиться” за такой эпизод и крепко за него держаться. Я откры-то установил соответствующую метку и подчеркнул его важность: “До-рис, я думаю, что произошедшее между вами и мной имеет исключи-тельное значение, потому что дает важный ключ к некоторым пробле-мам, существующим между вами и мужчинами в вашей жизни”. Еслипациент еще не готов принять интерпретацию, повторите ее позже,когда появятся дополнительные подтверждающие свидетельства илиотношения между терапевтом и пациентом станут более прочными.Сознавание собственных чувств— важнейшее средство терапевтадля идентификации вклада пациента в его жизненные трудности.Примером может послужить случай одной сорокавосьмилетней жен-щины, горько жаловавшейся на то, как с ней обращаются ее дети.Они отвергали ее мнения, вели себя с ней бесцеремонно и в серьез-ных ситуациях адресовали свои замечания отцу. Настроившись на своичувства к ней, я отметил ноющие нотки ее голоса, побуждавшие меняне принимать ее всерьез и обращаться с ней как с ребенком. Я поде-лился своим ощущением с пациенткой, и это оказалось крайне по-лезным для нее, поскольку помогло ей осознать свое инфантильноеповедение во многих других ситуациях. Анализ наблюдаемого “здесь-и-сейчас” (ее нытья) был крайне важен для разрешения загадки об-ращения с нею ее детей. В конце концов, они лишь следовали еесобственной инструкции, обращаясь с ней именно так, как она про-сила (невербально— посредством нытья, ссылок на свою слабость исвоей депрессивной беспомощности).Избегание ответственности пациентом воспроизвелось не тольков отношениях пациент-терапевт, но также в общей позиции пациен-та по отношению к терапии. Пациент— порой с молчаливого согла-сия терапевта— может удобно, пассивно и прочно угнездиться в те-рапии, не ожидая, чтобы что-нибудь произошло, а если и ожидая—то чего-то, исходящего от терапевта.Если у терапевта есть ощущение, что пациент возложил на неготяжелое бремя, и уверенность, что без его собственных усилий ни-чего полезного в течение сессии не произойдет,— значит, он позво-лил пациенту переложить ношу ответственности с собственных плечна плечи терапевта. В терапии с этим можно работать различнымиспособами. Большинство терапевтов предпочитают рефлексию. Онимогут высказать в порядке комментария: возникает впечатление, чтопациент стремится все “выгрузить” на терапевта, или что терапевтне ощущает активного сотрудничества пациента в терапии. Или те-рапевт может поделиться своим ощущением, что несет весь груз те-266рапии. Или, наконец, терапевт может счесть, что нет более силь-ного способа пробудить вялого пациента к действию, чем простоспросить его: “Почему вы пришли?”На подобные терапевтические интервенции пациенты нередко от-вечают одной из типичных реакций сопротивления, центрирующих-ся на сюжете: “Я не знаю, что делать”, или “Если бы я знал(а), чтомне делать, мне бы не понадобилось приходить сюда”, или “Скажи-те мне, что мне нужно делать”. Пациент принимает облик беспомощ-ности. В действительности, в процессе настаивания на том, что онне знает, что ему делать, пациент уже получил много явных и скры-тых направляющих указаний от терапевта. Но при этом он не рас-крывает свои чувства; не может вспомнить свои сны (или слишкомустает, чтобы их записывать, или забывает положить бумагу и каран-даш рядом с кроватью); предпочитает обсуждать интеллектуальныепроблемы или вовлекать терапевта в бесконечные дискуссии о том,как работает терапия. Любому опытному психотерапевту известно,что проблема— не в незнании пациента, что ему делать. Все этигамбиты отражают одно: отказ пациента принимать ответственностьза изменение точно так же, как вне терапии он отказывается прини-мать ответственность за жизненные неприятности.Иллюстрацией к вышесказанному может служить случай с Рут,пациенткой терапевтической группы. Она избегала ответственностиво всех сферах жизни. Она была отчаянно одинока: не имела близкихподруг, а все ее отношения с мужчинами разрушались, потому чтоее потребность в зависимости оказывалась слишком велика для ее парт-неров. Более трех лет индивидуальной терапии не дали эффекта.Индивидуальный терапевт Рут говорил об ощущении “свинцовойтяжести” от нее в терапии: она не давала никакого материала, кромецикличных раздумий о своих проблемах с мужчинами, никаких фан-тазий, никаких данных по переносу и за три года— ни единого сна.В отчаянии индивидуальный терапевт рекомендовал ей терапевти-ческую группу. Но и в группе Рут воспроизвела свою позицию бес-помощности и пассивности. В течение шести месяцев она не рабо-тала в группе и никак не продвинулась.На одной встрече, имевшей для нее решающее значение, она при-нялась оплакивать тот факт, что группа ей не помогает, и заявила,что у нее есть сомнения: правильная ли это группа и правильная литерапия для нее?Терапевт: Рут, ты делаешь здесь то же самое, что вне группы. Тыждешь, чтобы что-то произошло. Как группа может быть полезнатебе, если ты ее не используешь?267Рут: Я не знаю, что делать. Я прихожу сюда каждую неделю, иничего не происходит. Я ничего не получаю от терапии.Терапевт: Конечно, ты ничего от нее не получаешь. Как можетпроизойти что-то, когда ты ничего для этого не делаешь?Рут: Я сейчас чувствую себя как будто “выключенной”. Я не могусобрать мысли, чтобы что-то сказать.Терапевт: Такое ощущение, что тебе важно никогда не знать, чтосказать или сделать.Рут (плача): Скажи мне, что ты хочешь, чтобы я делала. Я не хочубыть такой всю жизнь. Я ездила за город в этот уик-энд: все осталь-ные были на седьмом небе от счастья, все цвело, а я от начала доконца была совершенно несчастна.Терапевт: Ты хочешь, чтобы я сказал тебе, что делать, хотя и саманеплохо представляешь, как могла бы лучше работать в группе.Рут: Если б я знала, я бы так и делала.Терапевт: Наоборот! Ты очень боишься, когда можешь что-то самадля себя сделать.Рут (рыдая): И вот я опять в том дерьме. В голове у меня сплош-ная каша. Ты раздражен на меня. Я в этой группе чувствую себяхуже, а не лучше. Я не знаю, что делать.На этом месте подключилась вся группа. Один из участников выс-казался в резонанс с Рут, заявив, что находится в такой же ситуа-ции. Двое других выразили свое раздражение по поводу ее вечнойбеспомощности. Еще один правильно отметил, что в группе идетбесконечная дискуссия о том, как участвовать в ней более эффектив-но (собственно говоря, этому вопросу была посвящена немалая частьпредыдущей сессии). Кто-то сказал: у нее бесчисленное множествовозможностей. Она может говорить о своих слезах, своей печали,своей травмированности. Или о том, какая жестокая скотина— те-рапевт. Или о своих чувствах по отношению к любому из членов груп-пы. Она знала, и все знали, что она знает об этих возможностях.“Почему,— задалась вопросом группа,— ей нужно сохранять пози-цию беспомощности и псевдослабоумия?”Стимулированная таким образом, Рут сказала, что уже три неде-ли, как она решила обсудить в группе свои чувства по отношению кдругим участникам, но всякий раз отказывалась от этого. Она заяви-ла, что сегодня хочет поговорить о том, почему ни разу не осталасьпить кофе после групповой сессии. Она хотела бы остаться на кофе,но не делала этого, опасаясь сближения с Синтией (другой участни-цей группы), чтобы та— по ее мнению, находящаяся в исключительнобедственном состоянии— не начала звонить ей среди ночи с призы-268вом о помощи. Последовало интенсивное взаимодействие с Синти-ей, вслед за чем Рут открыто выразила свои чувства по поводу ещедвух членов группы, к концу сессии проделав больше работы, чем завсе предшествующие шесть месяцев. В этой иллюстрации важно то,что стенания Рут “Скажите мне, что делать” являлись утверждениемухода от ответственности. Когда она получала достаточную стимуля-цию, то очень хорошо знала, что делать в терапии. Но она не хотелазнать, что делать! Она хотела, чтобы помощь и изменение пришлиизвне. Ей было страшно помочь себе, быть своей собственной мате-рью: это подводило слишком близко к пугающему знанию о том, чтоона свободна, ответственна и фундаментально одинока.Принятие ответственности в групповой терапииКонцепция терапии как социального микрокосма— условий, вкоторых пациент не только описывает, но и воспроизводит свою пси-хопатологию “здесь-и-сейчас”— релевантна всем видам терапии (ин-дивидуальной, супружеской, семейной, групповой). Особенно онауместна по отношению к групповой ситуации. Во-первых, большоечисло людей— от восьми до десяти, включая терапевта или терапев-тов— создают условия для активизации большинства конфликтныхтем пациента. В индивидуальной терапии взаимодействие с терапев-том нередко позволяет пациенту пережить свои конфликты, связан-ные с фигурами власти, авторитетом, с родительскими фигурами илиих заместителями. Но в условиях группы взаимодействие пациентасо многими людьми активизирует столько межличностных тем (сиб-линговое соперничество, гетеросексуальность, гомосексуальность, со-перничество с равными, интимность, самораскрытие, щедрость, от-давание и получение и т.д.), что у нас есть все основания рассматри-вать групповую терапию как миниатюрную социальную вселенную длякаждого из участников группы.“Здесь-и-сейчас” малой группы общения обеспечивает оптималь-ные условия для терапевтической работы, посвященной сознаваниюответственности. Один из самых привлекательных аспектов группо-вой терапии состоит в том, что все участники “рождаются” одновре-менно, все начинают в группе на равных. Каждый, видимым дляостальных членов группы и— если терапевт делает свое дело— длясебя образом, постепенно углубляет и отделывает свою нишу, фор-мирует свое жизненное пространство в группе. Каждый ответстве-нен за позицию в межличностных отношениях, которую вырабаты-вает для себя в группе (и, аналогично, в жизни), и за череду случа-269ющихся с ним событий. Группа имеет много глаз. Каждому ее уча-стнику не обязательно принимать в качестве реальности рассказы дру-гих участников о том, как они являются жертвой внешних событий илюдей. Если группа функционирует на уровне “здесь-и-сейчас” (тоесть сконцентрирована прежде всего на проживании и анализе меж-личностных отношений), ее члены могут наблюдать, как каждый самтворит свою позицию жертвы,— и в конце концов возвращать этинаблюдения тем, кого они касались.Хотя мы, терапевты, нечасто думаем о групповом процессе с этойточки зрения, я полагаю, что главная групповая активность, осо-бенно на начальных стадиях терапии, направлена на осознание каж-дым членом группы персональной ответственности. Почему мы по-буждаем участников быть прямыми и честными в группе (то есть бытьсамими собой)? Почему мы поощряем обратную связь? Почему под-талкиваем участников делиться своими впечатлениями и чувствами,связанными с другими членами группы?Я полагаю, что групповой терапевт— зачастую сам того не созна-вая— стремится провести каждого пациента через следующие этапы:1. Пациент узнает, как его поведение видят другие. Спомощью обратной связи, а позднее— самонаблюдения па-циент научается смотреть на себя глазами других.2. Пациент узнает, какие чувства у других вызывает егоповедение.3. Пациент узнает, как его поведение формирует мне-ния других людей о нем. Участники группы узнают, что наоснове их поведения другие ценят их, недолюбливают, на-ходят неприятными, уважают, избегают, используют, бо-ятся и т.д.4. Пациент узнает, как его поведение влияет на его соб-ственное мнение о себе. Исходя из информации, собраннойна трех первых этапах, пациенты формируют самооценку;они выносят суждения относительно своей самоценности ипривлекательности и приходят к пониманию того, как этисуждения обусловливаются их поведением.Каждый этап основан на собственном поведении пациента и на-правлен на демонстрацию последствий этого поведения. Конечнымрезультатом всей последовательности является понимание членомгруппы своей ответственности за то, как его видят, как с ним обра-щаются и как к нему относятся. Более того, человек ответственен иза то, каким образом он сам относится к себе. То, что групповой270опыт для каждого есть микрокосм жизненного опыта— факт очевид-ный и неопровержимый; моя практика свидетельствует о том, чтопациенты не испытывают трудностей при распространении картинысвоих индивидуальных реакций с внутригрупповых условий на жиз-ненные. Пациент, достигший этой точки, встал на путь изменений,и теперь терапевт берет курс на активизацию волевого процесса, ко-торый я буду обсуждать в следующей главе.Терапевтическая группа общения повышает сознавание ответ-ственности, не только позволяя участникам осознать собственныйвклад в свою неудовлетворительную жизненную ситуацию, но такжеи акцентируя роль каждого члена группы в групповой ситуации. Ос-новополагающий принцип состоит в следующем: когда участники при-нимают ответственность за функционирование группы, они прихо-дят также к осознанию своей способности (и обязанности) принятияответственности во всех сферах жизни.Эффективная групповая терапия— это такая терапия, когда чле-ны группы сами являются главными агентами помощи. Вспоминаяуспешный опыт групповой терапии, пациенты редко связывают улуч-шение своего состояния исключительно с терапевтом— с его конк-ретными комментариями или в целом с отношениями с ним. Обыч-но они приводят также тот или иной аспект отношений с другимичленами группы: поддержку; конфликт и его разрешение; принятие;наконец— это происходит часто— опыт полезности другим. Груп-па, ориентированная на лидера, не может стимулировать подобныесобытия, и зачастую вся надежда и вся помощь рассматриваются еюкак исключительная инициатива лидера. (По моему мнению, такиелидер-центрированные подходы, как гештальт-терапевтические груп-пы и трансактный анализ, не позволяют полностью использовать те-рапевтический потенциал групповой работы).В связи с этим важно, чтобы лидер группы сознавал свою задачусоздания социальной системы— системы, в которой группа и ее уча-стники сами являются агентами изменения. Лидер должен остро чув-ствовать, где помещается групповая ответственность. Если он с уны-нием ожидает групповых встреч, а в конце их чувствует себя усталыми измотанным,— ясно, что в терапевтической культуре этой группычто-то серьезно не так. Если у лидера есть ощущение, что все зави-сит от него: если он не будет работать, то ничего не произойдет, ачлены группы напоминают любителей кино, зашедших посмотреть,какой фильм идет на этой неделе,— значит, участники терапевти-ческой группы благополучно переложили тяжесть ответственности наплечи терапевта.271Как может групповой терапевт способствовать формированию груп-пы, принимающей ответственность за собственное функционирова-ние? Во-первых, лидер должен отдавать себе отчет в том, что он,как правило, является единственным человеком в группе, которыйна основе прошлого опыта довольно четко представляет себе, как дол-жна выглядеть хорошая, рабочая групповая встреча, в отличие от “не-рабочей”. Лидер должен помочь участникам выработать такое опре-деление и затем стимулировать их к соответствующим действиям.Здесь применим ряд техник. Лидер может использовать проверки про-цесса— время от времени вторгаться в ход встречи, предлагая учас-тникам оценить, как для них проходила встреча в течение последнихпримерно тридцати минут. Если сессия тянется мучительно и тяже-ло, лидер может предложить всем сравнить ее с предыдущей, дина-мичной сессией, чтобы участники постепенно научались различать ра-бочие и нерабочие встречи. Если все согласны, что сессия получи-лась плодотворная и эффективная, лидер предлагает участникам за-фиксировать ее для себя как стандарт, с которым можно сопостав-лять последующие встречи.Если в ответ на предложение лидера об оценке встречи участникотвечает, что он был вовлечен в нее только первые пятнадцать ми-нут, а затем, после того как Джо или Мэри начали говорить, “от-ключился” на следующие тридцать минут,— лидер может разными спо-собами поставить вопрос, почему этот участник дал сессии продол-жаться бесполезным лично для него образом. Как мог бы этот чело-век придать ей иное направление? Если лидер, например, проведетголосование и обнаружит общее согласие по вопросу о бесполезностисессии, он может затем спросить: “Похоже, что все вы так думали.Почему вы не остановили работу и не перенаправили ее? Почему мнепредоставлено делать то, что здесь способен сделать каждый?” Разу-меется, возможно множество вариаций этой техники, в зависимостиот стилистических предпочтений терапевта. Важна базовая стратегия,состоящая в том, чтобы поощрять пациентов через принятие ответ-ственности за свою терапию принять ответственность за свою жизнь.Терапия в больших группах. Тот же принцип действует в большихтерапевтических группах. Задача помощи пациенту в принятии пер-сональной ответственности явилась главным стимулом создания те-рапевтической общины. Помещение в психиатрическую больницу все-гда было связано с переживанием утраты автономии: пациент лишенвласти распоряжаться собой и принимать решения, лишен свободы,приватности и достоинства. Максвелл Джонс (Maxwell Jones) раз-работал устройство терапевтической общины как больницы, котораяскорее повышает, чем снижает опыт автономии пациента. Режим272больничной палаты был реорганизован таким образом, что пациен-ты несли широкую ответственность за свое лечение и свою среду.Орган управления пациентов имеет право утверждать или отменятьбольничные правила поведения, отпуска, решения низшего меди-цинского персонала, даже выписку и режим приема препаратов.Синоним принятия ответственности— “управление жизнью”. Вомногих терапевтических подходах акцентируется обучение навыкамуправления жизнью. Объединения пациентов в терапевтической об-щине совместно осуществляют управление жизнью— это “контракт-ные” группы, в которых рассматривается “контракт” каждого паци-ента (соглашение, посвященное взятию на себя управления своейжизнью) и обсуждаются различные вопросы контракта. Затем груп-па может систематически фокусироваться на обсуждении того, чтокаждый из участников может сделать для управления такими конк-ретными сферами, как личные финансы, физическое здоровье илисоциальная среда.Принятие ответственностии терапевтический стильАктивность и пассивность. Стремясь содействовать принятию от-ветственности, терапевт нередко оказывается перед дилеммой. Слиш-ком активный терапевт подавляет активность пациента; слишком пас-сивный внушает ему ощущение бессилия. Эта проблема особенноярко выражена в случае использования психоаналитической техники,где скупость поведенческих проявлений и относительная бездеятель-ность аналитика порой питает продолжительную зависимость паци-ента. Милтон Мазер (Milton Mazer)— аналитик, обеспокоенныйтакой ситуацией,— указывает, что чрезмерная пассивность терапев-та может воспрепятствовать принятию ответственности пациентом:“...Пассивность аналитика в то время, когда пациент вы-ражает свою беспомощность, подтверждает в глазах паци-ента то, во что он предпочитает верить, а именно, что онне отвечает за свои действия и потому может просто следо-вать своим импульсам. Не получая ни единого слова пре-дупреждения или определения возможных последствий, неимеет ли он определенных оснований заключить, что не всилах сам себе помочь,— тем более, что это заключениеоказывается на руку его влечениям?”273Мазер также предупреждает, что альтернатива— чрезмерная ак-тивность, проявляемая в форме руководства или установления гра-ниц,— тоже может помешать принятию ответственности: “Мы дале-ки от мысли советовать аналитику запрещать пациенту тот или инойпоступок, поскольку это также означало бы, что пациент восприни-мается не отвечающим за себя и сдерживаемым лишь внешней силой—авторитетом аналитика”.Как удерживать средний курс? Какую позицию содействия можетзанять терапевт? Мазер предлагает терапевту пытаться помочь паци-енту осознать процесс выбора:“...Это функция аналитика— указать пациенту на то, чтотот находится в процессе решения, предпринимать ли кон-кретное действие; тем самым он ясно очерчивает ответ-ственность пациента за свое будущее. Таким образом па-циент получает шанс сделать выбор между невротическойвынужденностью и ответственной свободой. Если он спо-собен выбрать ответственную свободу, то сумеет пробитьпервую брешь в своей невротической структуре”11.Иными словами, терапевт концентрируется на усилении сознава-ния пациентом того факта, что (нравится ему это или нет) он стоитперед выбором и не может избежать этой свободы.Другие терапевты искали более активные пути стимулировать при-нятие ответственности. Например, приверженцы трансактного ана-лиза делают большую ставку на терапевтический “контракт”. Первич-ные сессии они посвящают не установлению диагноза (что лишь под-черкивает определение отношений пациента и терапевта как отноше-ний целителя и исцеляемого), а формированию контракта. Контрактдолжен исходить от самого индивида, а не ожиданий других людей(заключенных в эго-состоянии “родителя”), интернализованных ввиде “должен” и “следует”. Кроме того, контракт должен быть ори-ентирован на действие: не “понять себя лучше”, а “я хочу сброситьтридцать фунтов” или “я хочу быть способным иметь эрекцию со своейженой по крайней мере раз в неделю”. Ставя конкретные достижи-мые цели— цели, определенные самим пациентом,— и постояннообращая внимание пациента на взаимосвязь между работой в терапиии этими целями, трансактные терапевты стремятся повысить ощуще-ние ответственности пациента за его индивидуальное изменение.Активные указания со стороны терапевта, при надлежащем при-менении, могут быть использованы для повышения осознания. Я неимею здесь в виду ситуацию, когда терапевт работает вместо пациен-274та, принимая решения и вообще говоря ему, как жить. Однако бы-вают обстоятельства, когда терапевт может предложить что-то, яв-ляющееся очевидным поведенческим выбором, но никогда не рас-сматривавшееся пациентом вследствие ограниченности его поля зре-ния. В подобных случаях вопрос “Почему бы нет?” бывает порой по-лезней, чем вопрос “Почему?” Последует ли пациент совету— не стольважно; главное в этой процедуре— привлечь внимание пациента ктому факту, что он не взвешивал очевидные возможности. Далее втерапии можно остановиться на возможности выбора, на мифе об от-сутствии выбора и на чувствах, вызываемых конфронтацией со сво-бодой. Иллюстрацией служит следующая клиническая виньетка.Джордж— успешный тридцатилетний стоматолог, основная про-блема которого обусловливалась избеганием ответственности. Преждеон был женат, но брак развалился, по сути— из-за его зависимойпозиции по отношению к жене, а конкретно— потому что он “ока-зался” в связи с другой женщиной. С тех пор усилия Джорджа при-нять решение относительно второго брака были для него сущей пыт-кой. Он должен был выбрать одну из нескольких женщин, которыевсе были в нем заинтересованы, и всячески старался подвигнуть дру-гих— своих друзей, своего терапевта и самих женщин— принять ре-шение за него.Эпизод, прояснивший для него трудность принятия ответствен-ности, был связан с визитом к родителям, которых он навещал при-мерно раз в год. Его отец всегда считался семейным злодеем, и уДжорджа с ним неизменно были весьма конфликтные и неудовлет-ворительные для обоих отношения. На протяжении более чем деся-ти лет темой их борьбы были автомобили. Когда Джордж приезжалдомой, он хотел использовать один из автомобилей семьи, и его отец,автомеханик, всякий раз возражал, заявляя, что ему самому нужнаэта машина или что она неисправна. Свою мать Джордж описывалкак сильную женщину, контролирующую все аспекты жизни семьи,за исключением автомобилей— единственной области, где она по-зволяла своему мужу доминировать.Джордж ожидал предстоящего визита к родителям со значитель-ным беспокойством. Он заранее знал, что произойдет: он захочетпользоваться машиной; отец станет возражать под тем предлогом, чтотормоза или покрышки находятся в плохом состоянии; затем начнетоскорблять его и спрашивать, почему сын не может быть мужчинойи арендовать автомобиль. “Что это за семья?— вопрошал Джордж.—Я вижусь с ними раз в год, а они даже не удосуживаются заехать замной в аэропорт”.275“Почему не арендовать автомобиль?— спросил я его.— Такая лиэто странная мысль? Почему вы никогда не думали об этом? В концеконцов, вы зарабатываете в четыре раза больше своего отца, не же-наты и не имеете особых расходов. Что для вас несколько лишнихдолларов в день?” Джордж, казалось, был ошеломлен моим вопро-сом. При всей очевидности этой идеи, было ясно, что прежде онаникогда не приходила ему в голову. Теперь он подумал об этом и наследующий день позвонил семье, чтобы сообщить о своем скоромприезде. Джордж сказал матери, что он мог бы арендовать маши-ну, и в ответ она мгновенно заверила его, что автомобиль теперь впорядке, отец заедет за ним в аэропорт, они очень ждут встречи сним и нечего думать о каких-то еще автомобилях и прочих транспор-тных средствах.Неизбежная сцена в аэропорту состоялась. Отец приветствовал егословами: “Почему ты не арендовал автомобиль? Посмотри-ка на тустойку. Там ты мог бы арендовать машину за восемь девяносто пять”.Между ними произошла шумная неприятная ссора. В конце концовДжордж ринулся к стойке оформления аренды и взял напрокат ма-шину, с гневом и чувством собственной правоты надменно отказав-шись от предложения отца заплатить за нее. Домой они с отцом еха-ли на разных машинах. Отец сразу ушел в спальню, а рано утромотбыл на работу. Поскольку Джордж приехал всего на день, он боль-ше не увиделся с отцом.В терапии мы обсуждали этот инцидент очень подробно. Джорджсчитал его типичным примером семейного взаимодействия и оправ-данием своего нынешнего психического состояния. “Если даже сей-час это вывело меня из равновесия, представьте, каково было растив такой семье”. Джордж считал, что это особенно хорошо объясня-ло причину его сомнений по поводу собственной мужественности:стоит только подумать о модели, которую являл собой отец, и о том,насколько невозможно с ним разговаривать.Я предложил совершенно иную точку зрения. Насколько серьез-но он пытался поговорить с отцом? Можно понять позицию отца: матьпредложила сыну его услуги, не посоветовавшись с ним самим, слов-но он был семейной прислугой. Отец Джорджа ощущал свое подчи-ненное положение, злился и пытался самоутвердиться в единствен-ной области, где имел власть— в области использования автомоби-ля. Но что сделал Джордж для того, чтобы поговорить со своимотцом? Разве он не мог поговорить с ним по телефону, так же, как сматерью? Что помешало ему просто позвонить отцу и сказать: “Папа,я арендую автомобиль в аэропорту, потому что он будет мне нуженна следующий день. До десяти меня не будет, но дождись меня, по-276жалуйста, чтобы мы могли поговорить”. Джордж имел вид совер-шенно ошеломленный. “Это невозможно!”— воскликнул он.— “По-чему?”— “Я не могу говорить с отцом по телефону. Вы просто незнаете мою семью, вот что”.Но у Джорджа сохранялось смутное чувство вины по отношениюк отцу— этому седовласому, упрямому старику, выжившему в кон-центрационном лагере и в течение тридцати лет каждый день в шестьутра уходившему на работу, чтобы его четверо детей закончили кол-ледж и получили высшее образование. “Напишите ему письмо ирасскажите о своих чувствах”,— предложил я. Джордж вновь выка-зал ошеломленность моим советом, так же, как раздражение моейнаивностью. “Это невозможно!” “Почему?”— спросил я. “Мы непишем писем. Я ни разу в жизни не написал отцу письмо”.— “И выеще жалуетесь, что отчуждены от него и не в состоянии с ним об-щаться. Если вы действительно хотите с ним общаться, сделайте это.Напишите ему. Никто вам не помешает. Вам не на кого это свалить”.Этот незамысловатый обмен мнениями в большой мере лишилДжорджа душевного равновесия, и в тот вечер он с дрожью и слеза-ми сел сочинять письмо отцу— письмо, которое должно было начи-наться словами “Дорогой папа”, а не “Дорогие мама и папа” или“Дорогие родители”. Судьба захотела устроить так, что в тот же са-мый вечер дух свободы и ответственности сделал что-то с отцом Джор-джа: прежде чем сын закончил свое письмо, отец позвонил ему, что-бы извиниться. Ни разу в жизни до этого отец ему не звонил. Джорджрассказал отцу о письме, которое он писал, и был так растроган, чторыдал как ребенок. Достаточно сказать, что отношения между Джор-джем и отцом с тех пор уже никогда не были прежними и анализ не-посредственных уверений Джорджа в “невозможности” звонка отцуили написания ему письма открыл нам богатые перспективы терапии.Фриц Перлз, гештальт-терапия и принятие ответственности . Чтокасается темы ответственности, то никто из сторонников активноготерапевтического стиля не был энергичнее и изобретательнее ФрицаПерлза. Базовая идея, лежащая в основании подхода Перлза, состоитв том, что избегание ответственности должно быть признано и ли-шено привлекательности.“Пока вы боретесь с симптомом, он усугубляется. Есливы принимаете ответственность за то, что делаете с собой,за то, как порождаете свои симптомы, как порождаете своюболезнь, как порождаете свое существование,— в тот са-мый момент, когда вы входите в контакт с собой,— начи-нается рост, начинается интеграция”12.277Перлз был остро чувствителен к использованию (или избеганиюиспользования) пациентом первого лица и к любым переходам отактивного тона к пассивному:“Мы слышим пациента вначале деперсонализующимсебя в неодушевленный предмет, в это*, а затем становя-щимся пассивным объектом воздействия превратностей сво-енравного мира. ‘Я сделал это’ превращается в ‘Это случи-лось’. Я вижу, что вновь и вновь должен прерывать людей,предлагая им вступить во владение самими собой. Мы неможем работать с чем-то, что происходит где-то в другомместе и случается с кем угодно. И потому я прошу их найтисвой путь от фразы “Это занятой день” к фразе “Я все вре-мя занят”, от “Это получается долгий разговор” к “Я мно-го говорю”. И так далее”13.После того, как Перлз устанавливал присущие данному пациентуспособы избегания ответственности, он побуждал его вновь вернутьсяот беспомощности к нежеланию, а также брать на себя ответствен-ность за каждый жест, каждое чувство, каждую мысль. Иногда Перлзприменял структурированное упражнение “Я беру ответственность”:“Мы предлагаем пациенту к каждому утверждению до-бавлять: “...и я беру ответственность за это”. Например: “Ясознаю, что двигаю своей ногой... и я беру ответственностьза это”. “Мой голос очень тих... и я беру ответственностьза это”. “Теперь я не знаю, что сказать... и я беру ответ-ственность за незнание”14.Перлз предлагал пациентам принимать ответственность за все ихвнутренние конфликтующие силы. Если перед пациентом стояла му-чительная дилемма и, обсуждая ее, он ощутил ком в животе, Перлзпредлагал ему побеседовать с этим комом. “Помести ком на другойстул и поговори с ним. Ты будешь исполнять свою роль и роль кома.Дай ему голос. Что он говорит тебе?” Таким образом он предлагалпациенту взять на себя ответственность за обе стороны конфликта,чтобы тот отдал себе отчет в том, что ничего само собой не “случает-ся” с нами, что мы— авторы всего: всякого жеста, всякого движе-ния, всякой мысли.*В оригинале использовано слово “it”, обозначающее неодушевленный предметили не человеческое (и не очеловеченное) живое существо.— Прим. переводчика.278Терапевт: Ты сознаешь, что делают твои глаза?Пациентка: Да, теперь я понимаю, что мои глаза все время смот-рят в сторону...Терапевт: Ты можешь взять на себя ответственность за это?Пациентка: ...что я все время отворачиваюсь от тебя.Терапевт: Ты можешь быть сейчас твоими глазами? Напиши текстдля них.Пациентка: Я— глаза Мэри. Мне трудно смотреть в одном на-правлении. Я все время прыгаю и мечусь туда-сюда15.Перлз считал, что каждый из наших симптомов мы выбираем;“незавершенные” или невыраженные чувства находят свой путь наповерхность, принимая саморазрушительные, неудовлетворяющиеформы. (Это источник термина “гештальт”-терапия. Перлз пытал-ся помочь пациентам завершать их гештальты— их неоконченныедела, их блокированное сознавание, их избегаемую ответственность.)Подход Перлза к ответственности иллюстрируется описанием те-рапевтической встречи:“Две недели назад у меня было чудесное переживание—если не исцеления, то по меньшей мере раскрытия. Чело-век был заикой, и я попросил его усилить свое заикание.В то время как он заикался, я спросил его, что он чувству-ет в горле, и он сказал: “Словно я сам себя душу”. Тогда яобнял его и сказал: “Послушай-ка, души меня”. “Чертвозьми, я могу убить тебя!”— ответил он. Он по-настоя-щему соприкоснулся со своей агрессией и говорил громко,без всяких затруднений. Итак, я показал ему, что у негоесть экзистенциальный выбор— быть агрессивным челове-ком или быть заикой. Вы же знаете, как может замучитьзаика: как он может держать в тягостной неизвестности.Всякая агрессия, которая не выходит наружу, не течет сво-бодно, обернется садизмом, тягой к власти и другими сред-ствами пытки”16.Такой подход к симптомам, когда пациенту предлагается воспро-извести или усилить симптом, зачастую открывает эффективный путьстимуляции принятия ответственности: намеренно продуцируя сим-птом, в данном случае заикание, индивид начинает сознавать, чтоэтот симптом его, что он является его собственным творением. Не-сколько других терапевтов одновременно пришли к той же технике,правда, не концептуализируя ее в терминах принятия ответственно-279сти. Виктор Франкл, например, описывает технику “парадоксаль-ной интенции”17, согласно которой пациенту предлагается намерен-но усилить симптом, будь то атака тревоги, компульсивная азартнаяигра, страх сердечного приступа или оргии обжорства. Дон Джек-сон, Джей Хейли, Милтон Эриксон и Пол Вацлавик писали об этомподходе, называя его “предписанием симптома”18.Перлз создал уникальную методику работы со сновидениями,тщательно продуманную таким образом, чтобы способствовать при-нятию ответственности индивидом за все его психические процессы.На протяжении большей части своей истории люди рассматривалисновидения как феномен, находящийся за пределом персональнойответственности. Эта точка зрения выражена в часто употребляемойидиоме: желая отрицать мыслительный акт, человек говорит: “Мнеэто и не снилось”. До эпохи динамической психологии Фрейда сныв основном рассматривались как божественные посещения извне илислучайные события. Например, одна теория утверждала, что когдаклетки коры спят и происходит очистка от токсичных метаболитов,накопившихся за прошедший день, группы клеток “пробуждаются”строго случайным образом. Согласно этой теории, сновидение обус-ловлено разрядами пробуждающихся клеток: абсурдное содержаниебольшинства снов, таким образом, является функцией случайнойпоследовательности клеточных разрядов; вразумительный сон счаст-ливо возникает примерно по тому же механизму, по которому стаяобезьян, стучащих на пишущих машинках, вдруг случайно составля-ет удобопонимаемый абзац.Фрейд убедительно доказывал, что сны— не игра случая и не ре-зультат внешнего посещения, а продукт активности конфликтующих,взаимодействующих компонентов личности: импульсов Ид, дневныхподсознательных остатков, цензора сновидений (деятельности бессоз-нательного “машиниста сцены” Эго), сознательного Эго (“вторичнойревизии”). Хотя Фрейд пришел к выводу, что единственным авто-ром сновидений является индивид— или, по крайней мере, взаимо-действие указанных индивидуальных аспектов,— “секционирование”,характеризующее его теорию, по утверждению Перлза (совершенноправильному, на мой взгляд), приводило к тому, что персональнаяответственность терялась где-то в щелях между отдельными секциями.Перлз, который называл сон “экзистенциальным курьером”19,стремился максимизировать индивидуальное сознание собственногоавторства сна. Прежде всего, Перлз пытался оживить сон путем из-менения его временного модуса: он предлагал пациенту повторитьсон, употребляя настоящее время, и затем воспроизвести его драма-тически, превратив в пьесу, где пациент выступает в качестве ди-280ректора, бутафоров и актеров. Пациенту предлагается играть роли всехобъектов драмы сновидения. Например, я наблюдал работу Перлзас пациентом, которому приснилось, как он вел свою машину, мо-тор которой начал чихать и в конце концов совсем заглох. Инструк-тируемый Перлзом пациент играл многие роли— водителя, маши-ны, пустого бензобака, плохо работающих свечей зажигания и т.д.С помощью этой стратегии Перлз надеялся достичь того, чтобы па-циент начал собирать разрозненные куски своей личности в единоецелое (то есть завершать индивидуальный гештальт).Принятие ответственности для Перлза означает, что пациент дол-жен взять на себя ответственность за все свои чувства, включая не-приятные, часто проецируемые на других.“Мы не готовы принять ответственность за свою критич-ность, поэтому проецируем критицизм на других. Мы нехотим принять ответственность за свою пристрастность,поэтому проецируем ее вовне и затем живем со страхом от-вержения. Одна из самых важных наших ответственнос-тей— за то, чтобы принять ответственность за свои проек-ции и стать тем, что мы проецируем”20.После того, как мы возвращаем себе все прежде отвергнутые ча-сти самих себя, наше проживание жизни становится богаче: внутрисебя и внутри своего мира мы чувствуем себя “дома”.“Несомненно, принятие ответственности за свою жизньтождественно богатству проживания и способностей. И чтоя надеюсь осуществить— это... привести вас к пониманиютого, как много вы выиграете, приняв ответственность закаждую эмоцию, за каждое ваше движение— и сбросив ссебя ответственность за всякого другого...”21Сбрасывание “ответственности за всякого другого” чрезвычайноважно для психотерапевта. Перлз остро сознавал усилия пациентаманипулировать другими, особенно терапевтом, для того чтобы онивзяли на себя заботу о нем.“Перед терапевтом стоят три непосредственные задачи:распознать, как именно пациент пытается получить поддер-жку от других, вместо того чтобы стоять на собственныхногах; избежать “втягивания” и заботы о пациенте; понять,что делать с манипулятивным поведением пациента”22.281Не быть “втянутым” довольно трудно, и терапевт должен привык-нуть к тому, чтобы распознавать многочисленные и разнообразныеприемы уговаривания, используемые пациентом, и не поддаваться им:“Я в этой ситуации не могу справиться, а вы можете. Я‘нуждаюсь’ в том, чтобы вы показали, как мне дальше житьсвою жизнь. Иногда речь на самом деле идет вовсе не ожизни, а о существовании, включающем ряд предложе-ний, которые пациент делает людям, с радостью готовымуправлять другими. Терапевт— лишь последняя попытка.Остается надеяться, что здесь ‘фишка остановится’”23.Стремясь противодействовать манипулированию собой, Перлз за-нимал крайнюю позицию в деле “остановки фишки”. Свои мастер-ские он начинал следующим образом:“Если вы хотите свихнуться, покончить с собой, улуч-шить свое состояние, “зарядиться” как следует или полу-чить опыт, который изменит вашу жизнь,— это ваше дело.Я делаю свое, а вы свое. Всякий, кто не желает взять насебя ответственность за это, пожалуйста, не ходите на этотсеминар. Вы пришли сюда по вашей собственной свобод-ной воле. Я не знаю, насколько вы взрослые, но главноево взрослом человеке— это способность взять ответствен-ность за себя— свои мысли, чувства и т.д. ...”24Позиция Перлза чрезвычайно жесткая и, возможно, требует мо-дификации, особенно в случаях с тяжело нарушенными пациентами.Многим пациентам нужны месяцы работы, чтобы они стали способ-ны принять ответственность, и зачастую нереалистично ставить необ-ходимым условием терапии полное принятие ответственности. Одна-ко бывают ситуации, когда терапевту стоит в начале терапии потре-бовать некоторой степени принятия ответственности. Многие тера-певты в работе с высоко суицидальными пациентами настаивают на“противосуицидном” пакте, в котором пациент обязуется не предпри-нимать суицидальных попыток в течение оговоренного периода вре-мени. При правильном использовании этот подход может значитель-но уменьшить суицидальный риск25.Хотя слова Перлза не оставляют сомнения в его высокой чуткостик вопросу ответственности, осведомленности о том, что терапевт недолжен возлагать на себя ношу ответственности пациента, он так ине смог разрешить (или, по правде говоря, во всей полноте осознать)282парадоксальность своего подхода к терапии. Пациенту говорят “при-нять ответственность”. Но каково остальное содержание его опыта?Встреча с невероятно сильным, харизматичным, мудрым старымчеловеком, невербально сообщающим: “А я скажу тебе совершенноточно, как, когда и почему это делать”. Активный личностный стильПерлза, аура силы и всеведения противоречили его словам. Полу-чить одновременно два противоречивых сообщения, одно явное иодно скрытое, означает попасть в классическую ловушку двойнойсвязи. Разрешите мне описать другой терапевтический подход, вкотором делается попытка избежать этой западни.Хельмут Кайзер (Helmuth Kaiser) и сознавание ответственности.Среди многих терапевтов, пытавшихся разрешить задачу: как увели-чить принятие ответственности, в то же время не делая этого вместопациента,— Хельмут Кайзер выделяется интеллектуальной глубинойи последовательностью своего подхода. Хотя и Кайзер, и Перлз вы-страивали свои терапевтические подходы вокруг параметра ответствен-ности, их стили и структуры диаметрально противоположны. Кай-зер, умерший в 1961 г., был очень изобретательным терапевтом; онмало писал, поэтому не был широко известен. Книга, включающаявсе его труды, издана в 1965 г. под заглавием “Эффективная психо-терапия”26. Кайзер считал, что у пациентов имеется универсальныйконфликт, “состояние психики, общее для всех невротиков”27, обус-ловленный тем фактом, что “зрелое взрослое состояние сопряженос полной, фундаментальной, вечной и непреодолимой изоляцией”28.Кайзер рассказывает историю Вальтера, своего однокашника помедицинскому факультету, который в самом разгаре своей учебысыграл роль в любительском спектакле, после чего “заболел” теат-ром. У него был несомненный талант, и он подумывал о том, что-бы оставить медицину и посвятить жизнь профессии актера. Но на-сколько он был талантлив? Мог ли стать великим актером? В мучи-тельных поисках решения Вальтер обращался за советом к одномуэксперту за другим. Кайзер видел страдания друга; внезапно емупришло в голову, что Вальтер ожидает невозможного. Он стремил-ся не просто узнать чье-то мнение. Он хотел много большего— что-бы кто-то другой взял на себя ответственность за его решение.“В дальнейшем Г. (то есть Кайзер) мог наблюдать, какВальтер медленно, шаг за шагом, приближается к откры-тию того, что ничье мнение, ничей совет ни на шаг не при-ближают его к решению, которое он должен принять. Онсочувствовал борениям Вальтера и всегда был готов обсуж-дать с другом бесчисленные “за” и “против”, потенциаль-283но значимые для предполагаемого жизненного шага. Од-нако всякий раз после того, как были прослежены возмож-ные последствия, оценены шансы, взвешены факторы,скрупулезно проанализирована информация и недоставалотолько конечного вывода, они погружались в глубокое, му-чительное молчание. Г. чувствовал невысказанный воп-рос Вальтера: “И что ты теперь думаешь?”29То, с чем встретился Вальтер и что его пугало, было глубокимчеловеческим парадоксом: мы жаждем автономии, но отвергаем еенеизбежное последствие— изоляцию. Кайзер называл этот парадокс“врожденной ахиллесовой пятой человечества” и утверждал, что мыневероятно страдали бы от него, если бы не скрывали его от себя спомощью некоего “магического фокуса”, приема, направленного наотрицание изоляции. Этот “магический трюк” и есть то, что Кайзерназывал “универсальным симптомом”,— защитный механизм отри-цания изоляции путем растворения границ Эго и слияния с другим.Выше, обсуждая человеческую жажду конечного спасителя, я гово-рил о слиянии, или единстве, как защите от тревоги смерти. Кай-зер напоминает: изоляция и таящаяся за ней пустота (на которую он,правда, не указывает явным образом) представляют для нас мощныйпобудитель к слиянию с другим.Какие события сталкивают нас с изоляцией? Согласно Кайзеру,это те события, которые в наибольшей степени заставляют нас отда-вать себе отчет в полной ответственности человека за собственнуюжизнь, в особенности ситуации, связанные с принятием радикаль-но меняющего жизнь решения или с формированием взглядов, неподдерживаемых авторитетом. В такие периоды мы, так же как другКайзера Вальтер, стремимся найти кого-то другого, кто примет насебя нашу ответственность.Кайзер остро и тонко чувствовал усилия пациентов избежать по-рождаемой ответственностью изоляции путем переноса исполнитель-ной власти на терапевта. Что может терапевт противопоставить этимусилиям? Кайзер размышлял над этим вопросом и разработал неко-торые подходы, но в конце концов пришел к выводу: задача настольковажна, что требует модификации самой структуры терапии. Чтобывоспрепятствовать переносу ответственности, терапия должна бытьсовершенно неструктурированной, терапевт— абсолютно недиректив-ным, пациент полностью ответственным не только за содержание,но и за процедуру терапии. Кайзер заявил, что “для терапевта недолжно быть правил”. Иллюстрацией может служить его запись бе-седы пациента и терапевта.284Пациент: Позвольте спросить, в чем будет состоять терапия? Яхочу сказать, какова процедура?Терапевт: Процедура...? Не уверен, что вполне понимаю вас, нонасколько мне известно, никакой процедуры нет!Пациент (вежливо улыбаясь): О, конечно, конечно, я имел в виду:что я должен делать?Терапевт: Я вас понял так, что именно это вы подразумевали под“процедурой”.Пациент: Я не понимаю (20-секундное молчание). Я имел в виду...разумеется, должно быть нечто, что от меня ожидается. Разве не так?Терапевт: Вы уверены, что есть нечто, что, как ожидается, выдолжны здесь делать.Пациент: Ну, а разве не так?Терапевт: Что касается меня, то нет.Пациент: Хорошо... я... я... я... не понимаю.Терапевт (улыбаясь): Я думаю, вы понимаете, что я сказал, но невполне этому верите.Пациент: Вы правы. На самом деле я не верю, что вы говоритеэто в буквальном смысле.Терапевт (после 10-секундной паузы): Я говорю это в буквальномсмысле.Пациент (после напряженного молчания в течение минуты, с неко-торым усилием): Могу ли я сказать кое-что о моих приступах тревоги?Терапевт: Вам кажется невозможным, что я имел в виду именното, что сказал.Пациент: Простите... Я не имел в виду... Но я и вправду совер-шенно не уверен, что я действительно... Простите, что вы сказали?Терапевт: Я сказал: вам кажется невозможным, что я имел в видуименно то, что сказал.Пациент (слегка покачивая головой, словно в раздражении): Нет, яхочу сказать, могу ли я... (Он поднимает взгляд и, когда его глаза встре-чаются с глазами терапевта, начинает смеяться.)30Кайзер полагал, что “все, усиливающее чувство ответственностипациента за его собственные слова, должно иметь целительный эф-фект”; как показывает этот пример, он отказывался взять на себя от-ветственность даже в том, чтобы инструктировать пациента относи-тельно действий в терапии.Эта экстремальная техника имеет очевидные ограничения. На мойвзгляд, ошибка Перлза состояла в том, что он давал пациенту слиш-ком много структуры и энергии, а ошибка Кайзера— ровно в проти-воположном. Ни один терапевт не может помочь пациенту, если тот,285в силу замешательства, или недостатка структурированности, илинедостатка уверенности преждевременно уходит из терапии. Из того,что терапевт намеревается в конечном счете помочь пациенту в при-нятии ответственности, вовсе не следует, что он должен требоватьэтого от пациента на каждом шаге терапии, включая ее начало. Те-рапевтическая ситуация обычно подразумевает гибкость; нередко,чтобы удержать пациента в терапии, терапевт на первых сессиях дол-жен быть активным и поддерживающим. Впоследствии, когда тера-певтический альянс закреплен, терапевт может позволить себе акцен-тировать факторы, стимулирующие принятие ответственности.В своих работах Кайзер подчеркивает важность терапевтическихотношений и коммуникативной прямоты31; несомненно, в актуаль-ных терапевтических ситуациях он допускал необходимые компромис-сы. Он написал интригующую пьесу под названием “Чрезвычайнаяситуация” (“Emergency”)32, в которой терапевтическая гибкость ил-люстрируется как нельзя лучше. Главный герой пьесы, психиатрдоктор Тервин консультирует миссис Порфири, жену психиатра,которая заявляет, что ее муж находится в состоянии тяжелого рас-стройства, но отказывается обращаться за помощью. Доктор Тервинприходит к доктору Порфири под видом пациента, обратившегосяза консультацией. Постепенно, почти незаметно он, продолжаяименоваться пациентом, лечит доктора Порфири. Очевидно, док-тор Порфири не способен был принять ответственность, даже ответ-ственность обращения за терапией, и терапевт не стал этого требо-вать от него, сделав то, что должны делать все хорошие терапевты:приспособил терапию к пациенту.Ответственность по-американски,или как взяться за свою жизнь, самому собойуправлять, позаботиться о собственной персонеи преуспеть в управлении собойВ Америке концепция сознания ответственности достигла зрелос-ти. То, что некогда было дискурсом— нередко весьма туманным—профессионального философа, а позже bon mot левого авангарда, внынешнем Новом Свете стало пользоваться огромным спросом. Цент-ральной темой многих национальных бестселлеров является принятиеответственности. Чтобы не быть голословным: главы книги “Сферываших заблуждений” (“Your Erroneous Zones”) называются “Взятие насебя заботы о собственной персоне”, “Выбор— ваша конечная свобо-286да”, “Вы не нуждаетесь в их одобрении”, “Освобождение от прошло-го”, “Преодоление барьера условностей”, “Заявите о своей независи-мости”33. Основное послание этой книги сформулировано как нельзяяснее: “Начните исследовать свою жизнь как возможности, которые вывыбрали или не смогли выбрать. Это возлагает на вас самих всю ответ-ственность за то, что вы есть и что вы чувствуете”34. Аналогичные кни-ги, такие как “Управляйте собой сами”35 и “Творение себя”36, такжебыстро взмыли в верхние строки списков бестселлеров.Массовое потребление требует, чтобы продукт был привлекатель-ным, приятно упакованным и, самое главное, готовым к легкому ибыстрому употреблению. К сожалению, эти требования обычно не-совместимы с усилиями и глубиной, необходимыми для подлинно-го исследования и изменения собственной жизни и взгляда на мир.Неизбежно происходит “снижение”: нас призывают и увещевают; бе-стселлеры, подобные “Сферам ваших заблуждений”, учат нас, как“положить конец промедлениям”:“Сядьте и начните делать что-нибудь, что вы долго от-кладывали. Начните писать письмо или читать книгу. Про-сто начните, и это поможет вам избавиться от тревоги обовсем предприятии... Определите для себя небольшой про-межуток времени (например, среда с 10.00 до 10.15 утра),который вы будете посвящать исключительно откладывав-шейся вами задаче... Бросьте курить. Сейчас! Приступитек диете... с этого момента! Прекратите пить... с этой се-кунды. Отложите эту книгу и для начала отожмитесь одинраз. Теперь вы так решаете проблемы... действием. Дей-ствуйте! Примите решение не уставать до того момента, покавы не легли в постель. Не позволяйте себе использоватьутомление или болезнь в качестве предлога для бегства илиоткладывания каких-либо дел”37.Или “избавьтесь от зависимости”:“Ставьте себе ближайшие задачи, касающиеся взаимо-действия с доминантными людьми в вашей жизни. Попро-буйте разок сказать “Нет, я не хочу” и проследите реакциюдругого на эту вашу реакцию ... Перестаньте принимать при-казы!”38“Ответственность” стала предметом внимания публики; семинарыдля профессионалов, посвященные теме ответственности, проводятся287по всей стране. Например, в 1977—1978 гг. в нескольких местах про-водился большой семинар под названием “Взятие на себя заботы особственной жизни” (с подзаголовком “Психология заботы о здоро-вье. Роль индивидуальной ответственности”). В его программе былоследующее: вступительное слово Ролло Мэя— экзистенциальная борь-ба за личностную и духовную свободу; Альберт Эллис (Albert Ellis)—рационально-эмотивный подход к индивидуальной ответственности зарост и изменение в сферах сексуальности и близости; Арнольд Лазарус(Arnold Lazarus)— мультимодальная терапия, подход к самоисцеле-нию, описанный в его книге “Я могу, если я хочу”39. Среди других темсеминара— бихевиоральный подход к стрессовой адаптации, направ-ленный на помощь пациентам типа “А” (ориентированным на дости-жение) в изменении поведенческих паттернов; стресс и биологическаяобратная связь; преодоление застенчивости; восточные (медитатив-ные) пути самоконтроля; изменение “неискоренимых” жизненных сте-реотипов. Стоит обратить внимание на огромное разнообразие клини-ческих подходов, собранных в одной программе. В прошлом невоз-можно было вообразить, что могло бы стать для всех них общей темой;ныне они сгруппированы вместе под рубрикой “ответственности”.“Еst”*Массовая популяризация темы принятия ответственности нигдене проявилась так, как в “Еst”— самых рекламируемых и коммерчес-ки успешных мастерских личностного роста 1970-х. “Еst” заслужи-вает более подробного рассмотрения по причине своего успеха и всвязи с темой ответственности.Завлекательно “упакованная”, рассчитанная на массового потреби-теля, невероятно выгодная методика личностных изменений для ра-боты с большими группами, “Еst” основана Вернером Эрхардом(Werner Erhard); всего за несколько лет она из дела одного человекапревратилась в обширную организацию. К 1978 г. через нее прошлиболее 170000 человек, в 1978 г. ее оборот составлял свыше 9 милли-онов долларов, а персонал —300 оплачиваемых сотрудников и 7000добровольцев; в ее консультативные коллегии входят известные деятелибизнеса, юристы, ректоры университетских колледжей, бывший рек-тор Медицинской школы университета Калифорнии, видные психи-атры, правительственные чиновники и популярные эстрадные певцы.*В английском языке “еst”— окончание превосходной степени имени при-лагательного. Задача мастерских— сделать человека “самым”. Прим. переводчика.288“Еst” осуществляется в больших группах (примерно 250 человек).Люди проводят два уик-энда, слушая ведущего, который наставляетих, общается с ними, оскорбляет, шокирует их и проводит через рядструктурированных упражнений. Пакет “Еst”— это набор техник,заимствованных из технологий личностного роста, таких как сайен-тология, динамика мысли (Mind Dinamics), группы встреч, геш-тальт-терапия и медитация дзэн40; однако основная мишень данногоподхода— принятие ответственности. Заявления участников и ли-деров “Еst” не оставляют сомнений в этом:“Лидер объяснял: ‘Каждый из нас отличается от других,потому что каждый делает свои выборы. Именно неспособ-ность выбирать приводит к тому, что мы останавливаемсяв своей жизни. Когда вы делаете выбор, ваша жизнь дви-жется вперед. Обычно выбор сводится к простому “да” или“нет”. ‘Я не знаю’— это тоже выбор: выбор избегания от-ветственности’”41.Одна участница вспоминает мастерскую “Еst” следующим образом:“‘Если вы ответственны,— прогремел Стюарт (веду-щий),— то вы не окажетесь лежащими на рельсах, когдаидет поезд. Ослы те, кто там оказался’.Тема ответственности пронизывает каждый аспект тре-нинга. По сути, если суммировать в нескольких словах то,что я получила от тренинга, это будет звучать так: мы самиявляемся причиной нашего опыта и ответственны за все,что происходит в нашем опыте”42.Тема принятия ответственности входит в катехизис “Еst”. В при-веденной ниже беседе ведущий “Еst” доказывает, и убедительно до-казывает, что человек ответственен за то, что его ограбили:“— Каждый из вас— единственный источник вашего собствен-ного опыта и, таким образом, ЦЕЛИКОМ ОТВЕТСТВЕНЕН ЗАВСЕ, ЧТО ПЕРЕЖИВАЕТ. Когда это дойдет до вас, вы избавитесьот девяноста процентов дерьма, которым завалена ваша жизнь. Нетак ли, Хэнк?— Слушай,— говорит массивный Хэнк, который выглядит весь-ма раздраженным,— я понимаю, что отвечаю за все, что делаю. Этоя вижу. Но если меня ограбили? Я никак не могу принять ответствен-ность за то, что меня ограбили.289— Кто является источником твоего опыта, Хэнк?— В данном случае— грабитель.— Грабитель забрался в твои мозги?— В мои мозги и в мой бумажник!(Смех)— Ты принимаешь ответственность за то, что встал с постели в тоутро?— Естественно.— За то, что вышел на улицу?— Да.— За то, что увидел мужчину с револьвером в руке?— За то, что увидел его?— Да, увидел грабителя.— Ответственность за то, что увидел его?— Да.— Ну,— говорит Хэнк,— я не мог его не увидеть.— Если бы в тот момент у тебя не было ни глаз, ни ушей, ни носа,ни кожной чувствительности, ты бы не мог воспринять грабителя,так ведь?— Ну ладно, это я понял.— И что, ты отвечаешь за то, что был на той улице в тот час сденьгами, которые могли быть украдены?— Хорошо, это я понял.— И что ты предпочел не рисковать жизнью и не сопротивлятьсяэтому мужику, что ты предпочел отдать бумажник?— Когда детина с револьвером в руке говорит: отдай мне свои день-ги,— выбора нет.— Ты выбрал быть в том месте в то время?— Да, но я не выбирал, чтобы мне встретился тот парень.— Ты видел его, не так ли?— Точно.— Ты принимаешь ответственность за то, что ты его видел, не так ли?— За то, что видел,— да.— Тогда усвой: ВСЕ, ЧТО ТЫ ПЕРЕЖИВАЕШЬ, НЕ СУЩЕ-СТВУЕТ, ЕСЛИ ТЫ ЭТОГО НЕ ПЕРЕЖИВАЕШЬ. ВСЕ, ПЕРЕ-ЖИВАЕМОЕ ЖИВЫМ СУЩЕСТВОМ, СОТВОРЕНО ИСКЛЮЧИ-ТЕЛЬНО ИМ САМИМ, ЯВЛЯЮЩИМСЯ ЕДИНСТВЕННЫМ ИС-ТОЧНИКОМ СВОЕГО ОПЫТА. ПРОБУДИСЬ, ХЭНК!”43Большинство прошедших “Еst” при обсуждении своих целей напервое место ставят принятие ответственности. Один выпускник“Еst” утверждал, что люди290“...поняли, что они сами породили свои головные боли,мигрени, астму, язву и другие заболевания... Болезнь непросто случается с нами. Интересно было смотреть, какодин человек за другим встает и признает, что он один от-ветственен за свои физические болезни. Как только этилюди честно взглянули на свои жизненные переживания,их болезни прошли”44.В нижеследующем взаимодействии ведущий идет еще дальше, ут-верждая, что мужчина несет ответственность за то, что у его жены рак:“— Какого дьявола я отвечаю за то, что моя жена больна раком?— Ты отвечаешь за порождение такого опыта, твоя жена прояв-ляет поведение, которое ты по соглашению с другими выбрал счи-тать болезнью, называемой раком.— Но я не являюсь причиной рака.— Послушай, Фред, то, что я говорю, тебе трудно совместить ствоей системой убеждений. Ты напряженно трудился сорок лет, со-здавая свою систему убеждений, и хотя я вижу, что именно сейчаствой ум максимально открыт, насколько возможно, все же целыхсорок лет ты веришь, что вещи случаются где-то там и давят тебя,пассивного, невинного наблюдателя— автомобили, автобусы, бир-жевые крахи, невротические друзья и рак. Я вижу это. Каждый че-ловек в этой комнате жил с такой же системой убеждений. Я ТУТ—НЕВИННЫЙ, РЕАЛЬНОСТЬ ТАМ— ВИНОВАТА.НО ЭТА СИСТЕМА УБЕЖДЕНИЙ НЕ РАБОТАЕТ! И ЭТООДНА ИЗ ПРИЧИН, ПОЧЕМУ ВАША ЖИЗНЬ НЕ РАБОТАЕТ. Ре-альность, которая имеет значение,— это ваш опыт, и вы— един-ственные творцы своего опыта”45.“Вы— единственные творцы своего опыта”. Это утверждение по-разительно сходно со многими формулировками Сартра относитель-но свободы и ответственности. Суть “Еst”, то, что должно быть ус-воено,— это принятие ответственности. Может показаться, что “Еst”оперирует некими важными, но туманными концепциями, завора-чивая их в яркую фразеологию— доступную, калифорнийскую, сво-его рода сартровский “поп”. Если это оригинальное приложение фи-лософской мысли эффективно, то профессиональные терапевты мно-гое могут почерпнуть из методологии “Еst”.Но работает ли это? К сожалению, у нас нет определенных ответовна этот вопрос. Никаких контролируемых исследований результатов291не проводилось, и хотя отзывов выпускников “Еst”— масса, на нихнельзя опираться как на свидетельство эффективности. Подобнымвосторженным хором личных впечатлений встречалась каждая новаятехнология личностного роста— от Т-групп, групп встреч, нудистс-ких встреч и марафонов до Эсаленских мастерских сознавания тела,психодрамы, рольфинга. История развития большинства из этих под-ходов (такой же, вероятно, будет и история “Еst”) включает периодяркой пульсации с дальнейшим постепенным уменьшением силы светаи в конце концов— замещение очередной технологией. В каждомслучае многие клиенты новой технологии прежде были привержен-цами какого-либо другого подхода. Что за этим стоит? Дал ли тот пред-шествующий подход подлинно значительный и прочный эффект?Опросы после прохождения “Еst” показали крайне высокий про-цент лиц, оценивающих свой опыт как чрезвычайно позитивный иконструктивный. Однако мы должны быть осторожными в исполь-зовании исследований, проект которых не включал адекватного кон-троля: значительные эмпирические данные показывают, что ника-кие оценки исхода не подвержены ошибкам в большей степени, чемоценки в результате простого последующего опроса, представляющиесобой, по сути дела, лишь компиляцию свидетельств. Возьмем дляпримера лишь один проблемный аспект проекта такого исследова-ния— самоотбор. Кто выбирает “Еst”? Нельзя ли предположить, чтоте, кто решили посетить мастерскую “Еst” и готовы ради этого рас-статься с большой суммой денег, а также вынести изнурительный уик-энд,— что эти люди собираются измениться (или, точнее, меняют-ся) независимо от содержания программы?Ответ, несомненно, утвердительный! Исследования плацебо-ре-акций, систем ожиданий испытуемых и психологических установокдобровольцев убедительно показывают, что индивидуальный исходтренинга в большой мере зависит от факторов, существовавших до ма-стерской. Разумеется, это очень затрудняет исследование: обычныйпроект, основанный на рекрутировании добровольцев для проведе-ния процедуры личностного роста (например, группы встреч) и со-поставлении их результатов с результатами того же числа контрольныхиспытуемых-недобровольцев, имеет серьезные недостатки. Собствен-но говоря, группу или мастерскую личностного роста, состоящую изэнтузиастов, принявших на себя обязательство пройти этот опыт,стремящихся к личностному росту и имеющих высокие ожидания (по-рожденные отчасти предгрупповой пропагандой), подавляющее боль-шинство участников всегда будет считать успешной. Отрицание пользывызвало бы значительный когнитивный диссонанс. Постгрупповая292эйфория, восторженные отзывы— явление повсеместное. В такихобстоятельствах лидер должен отличаться выдающимся отсутствиемспособностей, чтобы потерпеть неудачу.На что мы можем опереться при отсутствии надежных показателейрезультативности? Я предполагаю, что при анализе известных намвнутренних характеристик мастерских “Еst” мы обнаружим серьезнуюи настораживающую непоследовательность. Заявляя своей целью при-нятие ответственности, в то же время “Еst”— чрезвычайно структу-рированное мероприятие. На уик-энде “Еst” действуют многочислен-ные, жестко проводимые в жизнь базовые правила: не допускаетсяалкоголь, наркотики, транквилизаторы, а также часы. Никому непозволяется выходить в уборную и ванную, кроме как во время спе-циальных перерывов раз в четыре часа. Именные ярлычки нужноносить постоянно. Стулья двигать нельзя. На пунктуальности ставитсяособый акцент: опоздавших наказывают, не впуская их вовсе или под-вергая публичному унижению46. Участникам не позволяется прини-мать пищу помимо редких специальных перерывов, и от них требует-ся выворачивать карманы, выкладывая припрятанные там “кусочки”.Многие выпускники “Еst” вызываются быть бесплатными помощ-никами; судя по их описаниям своих переживаний, они бывают чрез-вычайно возбуждены актом отказа от собственной автономии и ку-панием в жарких лучах авторитета. Обратимся к нижеследующим за-меткам, принадлежащим добровольцу “Еst”, клиническому пси-хологу:“Моей следующей задачей было расположить именныебирки. Их должно было быть по десять в каждом вертикаль-ном ряду, и идеально параллельные колонки не должныбыли касаться друг друга. Теперь я отдавал себе отчет втщательном внимании “Еst” к деталям. Для каждого пору-чения давались подробные инструкции, продуманные с точ-ностью, какой можно ожидать от лучших справочников. Отменя ожидалось выполнение задачи с такой же точностью.От именных бирок я переключился на скатерти... Каж-дая скатерть должна была быть пригнана по квадратным уг-лам и почти, но не совсем, касаться пола... Я поднял гла-за на человека, наблюдающего за ассистентами, стоявше-го рядом со мной: “Она касается пола”...Я переложил скатерть на столе со всем вниманием. Моиквадратные углы были совершенны, и скатерть свисала точ-но на нужную длину. Я завершил работу, что в терминах293“Еst” означало: я закончил ее так, что ничто не осталось внеопыта”47.“Идеально параллельные колонки”. “Тщательное внимание к де-талям”. “Точность, какую можно ожидать от лучших справочников”.Скатерти свисали со столов “точно на нужную длину”. Где среди этойконформности и структурированности может найтись место для сво-боды и ответственности? Я еще более обеспокоился, когда на мас-терской увидел когорту ассистентов “Еst”, которые все были одеты,как Вернер Эрхард (синяя спортивная куртка, белая рубашка с отлож-ным воротничком, серые широкие брюки) и были так же постриже-ны, как Вернер Эрхард. Подобно Вернеру Эрхарду, они начиналисвои предложения с “и”, об “Еst” говорили в приглушенных тонах,почти со священным трепетом. Вот еще некоторые отчеты доброволь-цев (которые я без особого отбора заимствовал из книг, опублико-ванных под авторством Вернера Эрхарда и высланных мне “Еst” вкачестве информации об организации):“Молодая женщина, вызвавшаяся сделать уборку в квар-тире в Сан-Франциско, где Вернер держит свой офис, рас-сказала мне, что ее подробно инструктировали, как делатьработу. ‘Я должна была убрать под каждым предметом накофейном столике, ставя их всякий раз точно на то же ме-сто, откуда я их взяла, а не на полдюйма в сторону’”48.“Человек, назначенный вымыть туалеты в штаб-квар-тире, сообщил, что существует один и только один Еst-спо-соб выполнять работу. Он рассказал о том, как был изум-лен, увидев, сколько работы мысли и усилий может бытьзатрачено на мытье туалета, если это делать Еst-способом,то есть завершенно”49.“Нас инструктировали улыбаться в роли ‘приветствую-щего’... [В других случаях] мы должны были оставаться скаменными лицами. Когда я прокомментировала это сво-ему супервизору, он ограничился простым ответом: “Цельпомощи— помогать. Делай то, что ты сейчас делаешь. Асвой юмор пускай в ход во время, предназначенное дляюмора”50.Практикующий психолог так описывает свою волонтерскую работу:“Пиковый момент уик-энда настал, когда мужчина, от-вечавший за логистику, сказал мне после того, как я описа-294ла кратчайший и самый эффективный путь к ванным ком-натам: ‘Спасибо тебе, Аделаида. Составив эти инструкции,ты сделала великолепную работу’. О-о-о! Целые часы ябыла на вершине блаженства!”51.Делать вещи “правильным” образом. Мыть уборные Еst-способом.Точно возвращать предметы на кофейный столик, не отклонившисьи на полдюйма. Допускать юмор во “время для юмора”. Пребывать“часами на вершине блаженства” после получения похвалы за описа-ние самого эффективного маршрута к ванным комнатам. Все это от-ражает очевидное удовлетворение от потери собственной свободы,радость отказа от автономии и надевания на себя шор вьючного жи-вотного.Многие высказывания прошедших “Еst” отражают не ощущениеличной силы, а самоотдачу высшему существу. Люди жертвуют пра-вом иметь собственные суждения и принимать решения; нет ничегоболее важного, чем заслужить улыбку божественного провидения.Доброволец “Еst” откровенно рассказывает:“Вернер может ужасно кричать, когда работа не завер-шена. Я трясусь, но знаю, что он меня любит. Это звучитсовсем безумно? Так оно есть, и ты стремишься делать своюработу так, как Вернер хочет, чтобы она была сделана”52.Эрхард становится фигурой больше самого себя, его недостатки“завершены”, его слабые стороны обращены в достоинства, талан-ты— в сверхчеловеческие качества. Вот впечатления клиническогопсихолога от ее первой встречи с Вернером Эрхардом:“Раньше я не видела Вернера. Подруга рассказала мне,что ‘он заставляет почувствовать, будто ты— целый мир,как если бы ничего другого не существовало’. В 8.00 лам-пы быстро были притушены, и появился Вернер... выг-лядевший много моложе своих сорока лет, кожа и глаза не-правдоподобно чистые, одетый в безупречно сидящую бе-жевую куртку, белую рубашку с отложным воротничком итемные широкие брюки. Присутствующие встали и заап-лодировали. Вернер пришел к ним”53.“Присутствующие уселись, и всеобщее интенсивное вни-мание сосредоточилось на этом магнетически привлекатель-ном (но не вполне красивом) мужчине с телом теннисистаи глазами пророка”54.295“Неправдоподобно чистые глаза”. “Глаза пророка”. “Вернерпришел к ним!” Подобные высказывания, воплощающие конецличностного суждения и свободы, побудили другого выпускника“Еst”, также клинического психолога, написать: “Чем дольше я взи-раю на эту отмеряющую гусиный шаг армию в центре организации“Еst”, тем выше ценю анархию”55. Таким образом, главная крити-ка, которая может быть адресована “Еst”, связана не с упрощени-ем (в нем может быть свой смысл), не с ориентацией на массовогопотребителя (каждая великая система мышления требует своего по-пуляризатора), а с фундаментальной непоследовательностью. Авто-ритаризм не вскармливает персональную автономию, а напротив,неизменно душит свободу. Утверждать, как это вроде бы делает“Еst”, что продуктом авторитарной процедуры может быть персо-нальная ответственность,— софистика. Что, в конце концов, естьпродукт и что есть процедура? Как учил Фромм, стремление бежатьот свободы имеет глубокие корни. Мы пойдем на что угодно, лишьбы избегнуть ответственности и обрести авторитет: если необходимо,мы готовы даже изобразить принятие ответственности. Можетбыть, авторитарная процедура и есть продукт? Может быть, продуктприсутствовал с самого начала— кто знает?Ответственность и психотерапия:данные исследованийСвязь между ответственностью и психотерапией основывается надвух родственных тезисах: избегание ответственности не способству-ет психическому здоровью; принятие ответственности в психотерапииведет к терапевтическому успеху. Сейчас я хотел бы обратиться кданным исследований, чтобы выявить эмпирические факты, под-тверждающие эти тезисы.Во-первых, важно признать, что они чрезмерно упрощают воп-рос. Достаточно вспомнить о защитных механизмах, часть из кото-рых ведут к избеганию ответственности (таких, как “невинная жерт-ва”, экстернализация или потеря контроля) и являются дезадаптив-ными, в то время как другие (имеющие значительное социальное под-крепление, как вера в благодать или божественное провидение) мо-гут служить полезную службу. С другой стороны, некоторые инди-виды могут брать на себя ответственность сверх меры, слишком от-крыто и без достаточных внутренних ресурсов для преодоления сопут-ствующей тревоги. Проживание своей экзистенциальной ситуациии присущей ей тревоги требует определенного уровня силы Эго.296Вредит ли избегание ответственностипсихическому здоровью?Ни “ответственность”, ни “свобода”, ни “воля” отдельно не изу-чались, поэтому не так просто найти в научных исследованиях сви-детельства того, что избегание ответственности вредит психическо-му здоровью. Компьютерный поиск не обнаружил вообще никакихэмпирических исследований, имеющих отношение к этой теме. Тер-мин “ответственность” отсутствует в формальных нозологических ка-тегориях, так же, как концепции избегания или принятия ответствен-ности— в исследованиях психотерапевтического процесса. Поэтомуя стал искать косвенные литературные данные и задался вопросом осуществовании исследований, имеющих хотя бы потенциальное от-ношение к теме ответственности. Самый релевантный конструкт, об-суждавшийся в главе 4,— это локус контроля*. Внешний локус кон-троля может рассматриваться как дефицит принятия ответственнос-ти. Если избегание ответственности “плохо” для психического здо-ровья, тогда следует ожидать, что внешний локус контроля положи-тельно коррелирует с аномальным психическим функционировани-ем. Я нашел исследования, демонстрирующие, что у экстерналов посравнению с интерналами имеется большее чувство неадекватности56,больше расстройств настроения57; больше напряженности, тревожно-сти, враждебности и замешательства58; они меньшего достигают,менее политически активны и более внушаемы59; они обладают менееразвитым воображением, более фрустрированы и испытывают боль-ше опасений60. Шизофренические пациенты со значительно большейвероятностью оказываются экстерналами, чем интерналами61. Сре-ди тяжело нарушенных психиатрических пациентов относительно чащевстречаются экстреналы, чем среди умеренно нарушенных62.Особенно часто концепция локуса контроля использовалась приисследовании депрессии, поскольку даже неопытному наблюдателюочевидная беспомощность и фатализм депрессивных пациентов вну-шают мысль, что эти пациенты потеряли веру в свою способностьдействовать в собственных интересах и влиять на мир своих пережи-ваний. Многими авторами показано, что депрессивные индивидыимеют внешний локус контроля, и когда происходит крах их пред-*Вспомним, что на поверхностном уровне локус контроля оценивает, при-нимает ли индивид персональную ответственность за свое поведение и жизнен-ные переживания или же верит, что происходящее с ним не связано с его соб-ственным поведением и потому находится вне его личного контроля. Индивиды,принимающие ответственность, рассматриваются как имеющие “внутренний”локус контроля, отвергающие ее— “внешний” локус контроля.297ставлений о связи между поведением и его результатом, у них фор-мируется острое ощущение беспомощности и безнадежности63.Основная теория депрессии связана с моделью “наученной беспо-мощности”, разработанной Мартином Зелигманом (Martin Seligman),в которой постулируется, что различные компоненты депрессии (аф-фективный, когнитивный и поведенческий) являются последстви-ями рано усвоенного представления, что результаты (то есть наградыи наказания) находятся вне собственного контроля66. Человек, при-шедший к выводу об отсутствии причинно-следственной связи меж-ду поведением и его результатами, не только перестает эффективнодействовать, но также начинает проявлять признаки депрессии. Из-ложенная в экзистенциальных понятиях, данная модель означаетпростую вещь: люди, убежденные в отсутствии своей ответственно-сти за происходящее с ними, могут жестоко расплачиваться за это.Избегая платы в виде переживания экзистенциальной тревоги, со-путствующей сознаванию ответственности, они, как утверждает Зе-лигман, могут развить в себе фатализм и депрессию.Модель депрессии как наученной беспомощности родилась в ла-боратории и основана на наблюдении, что экспериментальные жи-вотные, подвергнутые неотвратимому стрессу, потом становятсяменее адаптивными в условиях стресса, которого можно избежать.Например, собаки, получившие удар электрическим током, которогоникак нельзя было избежать, впоследствии менее способны избегатьвполне отвратимого электрического удара, чем собаки, прежде по-лучавшие удар, которого можно было избежать, или вовсе не полу-чавшие удара током65. Множество раз ученые пытались провести ана-логичное лабораторное исследование на людях. Например, испыту-емые подвергались воздействию неотвратимого шума, и при после-дующем тестировании, будучи помещены в человеческий аналогящика “шатл” для экспериментов на животных, они совершали боль-ше неудачных попыток уклониться от вполне отвратимого шума66; либоони демонстрировали ухудшенные результаты в определенных тестахна решение проблем67.Подобные результаты показывают, что после того, как индиви-ды “научены” в лаборатории тому, что их поведение не может выве-сти их из ситуации, дальнейшее адаптивное поведение этих людей ока-зывается повреждено. Кроме того, Дэвид Клайн (David Klein) и Мар-тин Зелигман обнаружили, что депрессивные индивиды (не подвер-гавшиеся предварительному воздействию неотвратимого шума)справлялись с тестами примерно так же, как это делали недепрессив-ные испытуемые после получения дозы неотвратимого шума68. УильямМиллер (William Miller) и Мартин Зелигман получили аналогичные298результаты, применяя тесты на решение проблем69. В других экспе-риментах было обнаружено, что депрессивные испытуемые (в отли-чие от недепрессивных) имели низкие ожидания успеха в решениилабораторных задач, причем позитивное подкрепление не приводи-ло к повышению этих ожиданий70*.Суммируем: исследования локуса контроля, широко применяемогопсихологического фактора, концептуально соотносимого с поняти-ями принятия и отвержения ответственности, свидетельствуют о том,что избегание ответственности (внешний локус контроля) ассоции-ровано с некоторыми формами психопатологии, особенно с депрес-сией. Лабораторная парадигма депрессии как наученной беспомощ-ности дополнительно подтверждает это.Что говорят нам исследования об источнике индивидуальной по-зиции по отношению к контролю ответственности? Имеются неко-торые данные, указывающие на то, что характер локуса контроляобусловлен ранним семейным окружением: последовательное, теп-лое, внимательное и чуткое окружение создает предпосылки для раз-вития внутреннего локуса контроля, в то время как непоследователь-ная, непредсказуемая и относительно неблагоприятная среда (болеехарактерная для низших социоэкономических классов) порождаетощущение личной беспомощности и способствует формированиювнешнего локуса контроля73. Порядок рождения также значим: пер-венцы более склонны становиться интерналами (возможно, потому,что они гораздо чаще оказываются в позициях ответственности задомашние дела и собственное поведение, и им чаще поручают при-сматривать за младшими детьми)74.Повышает ли психотерапия сознаваниеответственности? Помогает ли это?В нескольких исследовательских программах изучалась связь меж-ду эффектом терапии и смещением локуса контроля. Джон Джиллис*Интересный концептуальный парадокс существует между двумя моделями деп-рессии— моделью наученной беспомощности и когнитивной моделью, описаннойАароном Беком (Aaron Beck)71. Согласно последней, депрессивный пациент харак-теризуется негативными ожиданиями и выраженной тенденцией брать на себя пер-сональную ответственность за исход событий. Депрессивные пациенты обвиняют себяза события, несомненно находившиеся вне их контроля (например, психотическиедепрессивные больные могут винить себя в войне или естественной катастрофе). Впревосходном обзоре72 Линн Абрамсон и Гаролд Закайм (Linn Abramson & HaroldSackeim) обсуждают этот пока не разрешенный парадокс.299и Ричард Джессо (John Gillis & Richard Jessor) показали, что у госпи-тализированных пациентов, состояние которых улучшилось, локусконтроля сместился в интернальную сторону75. П.С. Дуа (P.S. Dua)сообщает, что программа бихевиоральной терапии в популяции де-линквентных подростков привела к смещению локуса контроля извневовнутрь76. Стефан Новик и Джарвис Бернес (Stefan Novick & JarvisBernes) показали возрастание интернальности локуса контроля у деп-ривированных городских подростков в результате проведенного с нимив летнем лагере тренинга эффективности77. В нескольких исследова-ниях, проведенных с участниками групп встреч, обнаружено, чтогрупповой опыт способствовал увеличению интернальности локуса кон-троля78. К сожалению, все эти исследования были недостаточно строгоспланированы, в них либо вовсе не использовались контрольные груп-пы, либо использовался “внетерапевтический” контроль, не позво-ляющий учесть эффекты Готорна. Кроме того, результаты носят ха-рактер корреляции, и остается неизвестным, то ли состояние паци-ента улучшилось благодаря смещению локуса контроля, то ли локусконтроля сместился благодаря улучшению состояния.Другой исследовательский подход был основан на изучении субъек-тивных отчетов пациентов после завершения терапии. В ответ на воп-рос о том, какие аспекты терапии они нашли наиболее полезнымидля себя, пациенты часто называли обнаружение и принятие персо-нальной ответственности. В исследовании двадцати пациентов, ус-пешно завершивших групповую терапию, мы с коллегами использо-вали состоящий из 60 пунктов тест Q-сортировки*, оценивающий“механизмы изменения” в терапии79. Эти шестьдесят описаний былисоставлены исходя из двенадцати категорий “лечебных факторов”(каждая описывалась пятью утверждениями): 1) катарсис; 2) пони-мание себя; 3) идентификация— имеется в виду с другими участни-ками группы, кроме терапевта; 4) реорганизация семейного статуса;5) постепенное внушение надежды; 6) универсальность, то есть об-наружение того, что у других есть сходные проблемы; 7) групповаясплоченность— принятие другими; 8) альтруизм— полезность длядругих; 9) предложения и советы; 10) межличностное научение на“входе”— узнавание индивидом того, как его воспринимают другие;11) межличностное научение “на выходе”— совершенствование на-выков межличностных отношений; 12) экзистенциальные факторы.“Экзистенциальная” категория состояла из следующих пяти утвер-ждений:*Пациентам предъявлялись шестьдесят формулировок того, что может про-исходить в результате терапии (каждая— на отдельной карточке), и предлагалосьрассортировать их все по семи категориям (от “чрезвычайно полезно” до “мини-мально полезно”).3001. Осознание того, что жизнь иногда устроена нечестнои несправедливо.2. Осознание того, что в конечном счете не избежатькакой-то части жизненных страданий и смерти.3. Осознание того, что какова бы ни была близость сдругими людьми, все равно я должен справляться с жиз-нью в одиночку.4. Встреча с базовыми вопросами моей жизни и смер-ти, благодаря которой я могу теперь проживать свою жизньболее честно и меньше вовлекаться в тривиальности.5. Осознание того, что я несу конечную ответственностьза то, как проживаю свою жизнь, независимо от того,сколько поддержки и руководства получаю от других.В этом исследовании терапевты не были экзистенциально ори-ентированными, а вели традиционные группы общения; категория“экзистенциальных факторов” была внесена почти в последний мо-мент. Но когда результаты были проанализированы, мы с изумле-нием обнаружили, что многие пациенты сочли для себя весьма важ-ными эти “вбрасывания”, не входящие в традиционную терапевти-ческую программу. Категория экзистенциальных факторов в целомоказалась на шестом месте по значимости среди двенадцати катего-рий (это ранжирование было основано на среднем значении рангасоставляющих категорию пунктов). Особенно высокую значимостьимел пункт 5: “Осознание того, что я несу конечную ответственностьза то, как проживаю свою жизнь, независимо от того, сколько под-держки и руководства получаю от других”. Среди всех шестидесятипунктов теста он оказался на пятом месте по значимости .Д. Йорк и К. Айсман (D. York & C. Eisman) повторили этот эк-сперимент с восемнадцатью наркотически и алкогольно зависимыми,в течение шести месяцев проходившими интенсивную (шесть дней внеделю) психотерапию (со значительным перевесом групповых ме-тодов), и с четырнадцатью родителями наркоманов, также участво-вавшими в программе интенсивной терапии. Эти исследователи так-же обнаружили, что пункт “ответственности” имел высокий рейтинг(в одной группе он получил первое место, в другой— второе).Дж. Дрейер (J. Dreyer) давал тест “лечебных факторов” пациен-там психиатрической больницы при поступлении и повторно спустявосемь дней. Он обнаружил, что большинство пациентов, поступав-ших в психиатрическую больницу для острых случаев, ожидали глав-ного источника помощи в форме конкретных советов и предложенийот других людей, которые помогли бы им справиться с их главными301жизненными проблемами. К восьмому дню лечения большинствоизменило свои ожидания: вместо того чтобы верить в приход помо-щи извне, они теперь, по собственному утверждению, знали, чтодолжны принять боґльшую личную ответственность81.В обширном исследовании, посвященном эффекту от участия вженской группе роста сознания, Мортон Либерман (Morton Lieber-man) с соавторами сообщают, что “интервью с членами группы не-однократно выявляли значимую тему: ‘Я одна ответственна за своесчастье’”82.Леонард Горовиц (Leonard Horovitz) изучал видеозаписи трех ин-тервью с каждым из сорока пациентов. (Первое интервью проводи-лось перед началом терапии, второе— после восьми месяцев терапии,третье— после двенадцати месяцев терапии.) Он подсчитывал коли-чество заявлений, начинающихся со слов “Я не могу”, или “Я дол-жен” или с их близких синонимов (“Я не способен”, “Я обязан”,“Мне необходимо” и т.д.), и по мере хода терапии обнаружил досто-верное его уменьшение, вместе с отступлением чувства бессилия ипостепенным принятием персональной ответственности83.Все эти данные указывают, что в процессе успешной психотера-пии пациент начинает больше сознавать свою личную ответственностьза собственную жизнь. Представляется, что в результате эффектив-ной терапии пациент не только узнает о близости и интимности, тоесть о том, что дают нам отношения с другими людьми; он такжеобнаруживает пределы близости— открывает то, что мы не можемполучить от других как в терапии, так и в жизни.Терапевтический стиль: данные исследований. Пациенты, в осо-бенности ищущие ухода от ответственности, предпочитают активныхи директивных терапевтов, структурирующих терапевтические сессии(именно подобных вещей, в конечном счете, ожидают от хорошегонаставника). Свидетельства этого предпочтения дают три исследо-вательские программы, использующие параметр локуса контроля.Дж. К. Хелвег (G. C. Helweg) предлагал психиатрическим па-циентам и студентам колледжа посмотреть видеозаписи проведенияинтервью двумя терапевтами— Карлом Роджерсом, недирективныминтервьюером, и Альбертом Эллисом, чрезвычайно активным ди-рективным интервьюером— и затем выбрать терапевта, которого онипредпочтут. Испытуемые, имевшие внешний локус контроля (то естьизбегавшие сознания ответственности), оказывали значительноепредпочтение активному директивному терапевту84.Р.А. Якобсен (R.A. Jacobsen) предложил терапевтам бихевиораль-ной и аналитической ориентации составить краткие описания своихтерапевтических подходов. Затем он предлагал испытуемым на ос-302новании этих описаний выбрать предпочитаемого терапевта и обна-ружил, что индивиды с внешним локусом контроля предпочитаютдирективных, бихевиоральных терапевтов, пациенты с внутреннимлокусом контроля— недирективных, аналитических терапевтов85.К.Дж. Уилсон (K. G. Wilson), используя аналогичные техники,пришел к выводу, что критической переменной является установкатерапевта (как она воспринимается пациентом) по отношению к кон-тролю и участию. Интерналы выбирают таких терапевтов, которые,как им представляется, допустят полноту их участия и контроля в те-рапевтическом процессе86.Проблема пациентов с избеганием ответственности (то есть с вне-шним локусом контроля) состоит в том, что их выбор активно-ди-рективного терапевта идет им во вред: контроль, которого они жела-ют, вовсе не благоприятен для них. Чем активнее и сильнее проявля-ет себя терапевт (даже якобы ради помощи пациенту в принятии от-ветственности), тем больше пациент инфантилизируется.Программа исследования результатов терапии, выполненная мо-ими коллегами и мной, демонстрирует эту закономерность87. Мы изу-чали восемнадцать групп встреч, работавших под руководством веду-щих, принадлежащих к различным идеологическим школам. Каж-дая группа провела вместе тридцать часов на протяжении десяти не-дель. Наблюдатели ранжировали все аспекты поведения ведущего:общий уровень активности, содержание комментариев, степень вла-стной функции (установление ограничений, правил, норм, целей;контроль времени; темп, остановки, вмешательства) и количествоструктурированных упражнений (то есть конкретных задач или техник,которые терапевт предлагает группе выполнить, таких как упражне-ния на обратную связь, горячий стул или психодрама). Все ведущиеиспользовали структурированные упражнения; некоторые включалиих во множестве в каждую сессию, другие— очень мало. В процессеанализа взаимосвязей между поведением ведущего и результатом те-рапии (выраженным в таких параметрах, как самооценка, адаптив-ные механизмы, межличностный стиль, оценки по отношению кравным, жизненные ценности и т.д.) обнаружились некоторые ин-тересные корреляции:1. Между уровнем властной функции и результатом те-рапии существует криволинейное отношение. Иными сло-вами, действует в основном правило золотой середины:слишком много или слишком мало коррелирует со слабым эф-фектом терапии. Избыток властной функции делает груп-пу высоко структурированной и авторитарной, у участни-303ков такой группы не развивается чувство автономии. Не-достаток властной функции— попустительский стиль— по-рождает сбитую с толку и неуверенно блуждающую группу.2. Чем больше структурированных упражнений приме-няет ведущий, тем более компетентным он воспринимает-ся участниками группы непосредственно после завершениягрупповых занятий, но тем ниже для них эффект группо-вой терапии (оцениваемый шесть месяцев спустя).Вывод из последних результатов очевиден: если вы хотите, чтобыпациенты думали о вас как о человеке, знающем, что он делает,—будьте активным, энергичным, структурирующим наставником. Од-нако имейте в виду, что эта стратегия встанет на пути роста пациен-та и, вероятно, не позволит ему принять ответственность.Ограничения ответственностиКонцепция ответственности имеет решающее значение в психо-терапии, это прагматическая правда, которая “работает”: ее приня-тие позволяет индивиду достичь автономии и полностью реализоватьсвой потенциал.Но как далеко распространяется эта правда? Многие терапевты какпрофессионалы декларируют важность ответственности, но втайне,положа руку на сердце, свято убеждены в детерминированности сре-ды. Многие годы я занимался терапией психотерапевтов, как инди-видуальной, так и в специальной терапевтической группе, и видел,как часто психотерапевты (не исключая меня самого) придержива-ются двойного стандарта: пациенты конституируют свои миры и от-ветственны за них, в то время как сами терапевты— никаких глупо-стей!— живут в объективном, структурированном мире, по мере своихвозможностей приспосабливаясь к тому, что “реально” существует.И терапевты, и пациенты расплачиваются за непоследовательностьсвоих взглядов. Терапевты выступают за принятие ответственности,но их тайное сомнение просачивается наружу; они не могут убедитьпациентов в том, во что не верят сами. Бессознательно сочувствуясопротивлению пациента, они, естественно, быстро оказываются вего сетях. Например, работая с пациенткой— разведенной депрес-сивной женщиной, отчаянно ищущей другого партнера, терапевтможет колебаться в своих усилиях помочь ей принять ответственность.Ее сопротивление находит отклик у терапевта, и он начинает думать:“Пациентка производит впечатление привлекательной, располагаю-304щей к себе женщины, в нашей культуре жизнь одинокой сорокавось-милетней женщины тяжела, среда одиноких людей действительно вомногих отношениях неприятна, приятных одиноких и притом гете-росексуальных мужчин в Сан-Франциско действительно очень мало.Ее работа, необходимая ей для выживания, не дает возможности длявстреч с людьми. Возможно, она права: если бы только появился“господин Подходящий”, девяносто процентов ее проблем исчезлибы без следа. Этой пациентке просто не повезло”. Так терапевт зак-лючает тайный союз с сопротивлением пациентки и вскоре, поддав-шись искушению, принимается предлагать стратегии знакомства смужчинами— клубы для одиноких, знакомства с помощью компью-тера, одинокие родители и т.д. (как будто сама пациентка не в со-стоянии додуматься до этих возможностей).Свой настоящий урок терапевт получает тогда, когда “господинПодходящий” появляется,— но почему-то никакого счастья из этогоне выходит. То ли “господин Подходящий” оказался увальнем, толи он слишком зависим, то ли слишком независим, то ли слишкомбогат, то ли слишком беден, а может, чересчур холоден. Или онане хочет терять свою свободу, или, наоборот, так вцепилась в него,что он удрал с перепугу, или впала в такую тревогу, что ее спонтан-ность оказалась задавлена, и он нашел ее пустой и неинтересной.Короче говоря, со временем терапевт убеждается, что при внутрен-нем конфликте на тему близости индивид находит бесчисленные спо-собы расстроить отношения.Понятно, что в терапевтических отношениях, так же как и во вся-ких прочих, двойной стандарт “не работает”. Терапевт должен вни-мательно исследовать свои взгляды на ответственность и прийти кпоследовательной позиции. Связь между средой и личностной сво-бодой чрезвычайно сложна. Сами люди прокладывают свою судьбуили, как утверждают сторонники средового детерминизма, подоб-ные Б.Ф.Скиннеру, их полностью обусловливает окружение (“Чело-век не воздействует на мир, мир воздействует на него”.)88Противостояние детерминистской и либертарной (основанной навере в свободу воли) логики и реальности, как правило, разрешает-ся в пользу первой: сторонники второй “мягче” и взывают к аргумен-там эмоциональным, к которым неприложима точная мера. Психо-терапевты оказываются в сложном положении. Чтобы работать эф-фективно, они должны придерживаться либертарных взглядов; од-нако многие, имеющие обширную научную подготовку— в экспери-ментальной или социальной психологии, в биологических или ме-дицинских науках,— хотя и желали бы быть способными на “прыжок305веры” в позицию свободного выбора, втайне убеждены в несокру-шимости детерминистских аргументов.Тем не менее существуют весомые доводы в пользу установки наличную ответственность, некоторые из них подтверждаются эмпири-ческими исследованиями и могут обеспечить терапевтам выход из этойзатруднительной ситуации. Прежде всего следует осознать, что безо-говорочный средовой детерминизм представляет собой крайнюю по-зицию, уже не располагающую исключительной поддержкой “точных”эмпирических исследований. Скиннер утверждает, что, посколькумы детерминированы своим окружением, каждый из нас может ма-нипулировать собственным поведением, манипулируя средой. Этоутверждение внутренне противоречиво. В конце концов, кто мани-пулирует средой? Даже самый фанатичный детерминист не может ут-верждать, что наше окружение детерминирует нас его изменять: этонеминуемо вело бы к бесконечному регрессу. Раз мы манипулируемсвоей средой, значит, мы не детерминированы ею— напротив, де-терминирована среда. Бинсвангер в 1936 г. в эссе, посвященномвосьмидесятилетию Фрейда, отмечает этот момент, указывая, чтомасштаб личности Фрейда и его вклад замечательно иллюстрируют ог-раничения его детерминистской теории:“Тот факт, что наша жизнь детерминирована силамижизни,— лишь одна сторона медали; другая состоит в том,что мы детерминируем эти силы в качестве нашей судьбы.Только обе эти стороны вместе могут полностью отразитьпроблему психического здоровья и безумия. Те, кто, по-добно Фрейду, выковали свою судьбу молотом (произве-дение искусства, которое представляет собой его работа всфере языка, служит тому достаточным свидетельством),наименее способны это отрицать”89.В своем президентском обращении к Американской психологи-ческой ассоциации в 1974 г. Альберт Бандура (Albert Bandura) обо-значил свою позицию как “реципрокный детерминизм” и провел раз-граничение между потенциальной и актуальной средой: все индиви-ды имеют одну и ту же потенциальную среду, но каждый актуальнорегулирует свое окружение90.“Один исследователь однажды изучал больных шизоф-ренией и нормальных детей в обстановке огромного разно-образия всяких привлекательных устройств, включая теле-визоры, фонографы, бильярдные машины, электрические306поезда, диапроекторы и электрические органы. Чтобыпривести в действие эти игрушки, дети должны были про-сто опускать в них монетки, но лишь тогда, когда лампоч-ка на устройстве горела; если монетка опускалась в то вре-мя, когда лампочка не горела, период бездействия игруш-ки возрастал. Нормальные дети быстро научились исполь-зовать то, что могла предложить им среда, и создали длясебя чрезвычайно благоприятные условия. Шизофреничес-кие дети, не сумевшие овладеть простым управляющим на-выком, переживали ту же потенциально благоприятнуюсреду как депривирующее, неприятное место”90.Таким образом, между поведением и средой существует реципрок-ная связь: поведение может влиять на среду. Бандура отметил: “Всемнам знакомы проблемные индивиды, которые своим неприятнымповедением предсказуемо порождают негативный социальный кли-мат всюду, где бы они ни появились. Другие столь же умело активи-зируют лучшее в тех, с кем они взаимодействуют”. Среда, создава-емая каждым из нас, в свою очередь, влияет на наше будущее пове-дение. Среда и поведение взаимозависимы; среда не является дан-ностью, но, подобно поведению, имеет причины. Бандура писал,что “теоретик социального научения для каждого цыпленка, обнару-женного стоящим на статической позиции средовым детерминистом,в регрессе исходных причин может выявить предшествующее яйцо”.Позиция реципрокного детерминизма поддерживается огромноймассой эмпирических исследований. Имеется квалифицированныйобзор этого материала91, и я не стану дублировать его; отмечу лишь,что эти данные достаточно точны, солидны и относятся к таким об-ластям, как человеческое коммуникативное взаимодействие, систе-ма ожиданий, реципрокная связь между личными предпочтениямии содержанием средств массовой информации, познание и восприя-тие, саморегуляторные функции системы “я” (то есть психокиберен-тическая модель “я”) и биологическая обратная связь.Многие сторонники либертарной точки зрения довольны неожи-данной эмпирической поддержкой, исходящей от теории реципрок-ного детерминизма, однако есть много таких, кто заявит, что это незаходит достаточно далеко. Они станут утверждать, что социально-психологические и поведенческие экспериментальные методы име-ют фатальный недостаток, заключающийся в том, что зависимой пе-ременной в них является “поведение”. Свое обсуждение отношениймежду свободой и детерминизмом Бандура начал со следующего са-моочевидного (с бихевиористской точки зрения) аргумента:307“В большом городе при решении вопроса о том, какойкинофильм посмотреть, индивид мало чем ограничен, по-этому личные предпочтения здесь выступают в качестве пре-обладающих детерминантов. Напротив, люди, находящи-еся в глубоком бассейне с водой, будут примечательно сход-ны в своем поведении, сколь бы уникально разнообразныни были они по своему когнитивному и поведенческомускладу”92.Для сторонника либертарной точки зрения огромные проблемысоздает утверждение, что люди, находящиеся в глубоком бассейне сводой, будут “примечательно сходны” в своем поведении. Разумеет-ся, все дело в “поведении”. Как получилось, что критерием оценкисвободы выбора является поведение? Если исходить из оценки дви-жения конечностей в воде, телесной активности или физиологичес-ких параметров,— тогда несомненно, что в этой ситуации у челове-ка, как и у всякого другого живого существа, диапазон физическихпроявлений, или поведенческого выбора, резко сокращен. Но че-ловек, даже когда он погружен в воду по шею, имеет свободу: онвыбирает, как ему относиться к этой ситуации и как настроиться—мужественно, стоически, фаталистически, изобретательно или па-нически. Диапазон психологического выбора безграничен. Почти дватысячелетия назад Эпиктет сказал:“Я должен умереть. Я приговорен к тюремному заклю-чению. Меня ожидает изгнание. Но должен ли я умеретьстеная? Должен ли я ныть и плакаться? Может ли кто-либовоспрепятствовать мне отправиться в изгнание с улыбкойна устах? Хозяин угрожает заковать меня. Что ты говоришь?Заковать меня? Да, ты прикуешь цепью мою ногу,— но немою волю: сам Зевс не может победить ее”93.Это отнюдь не мелочная софистика. Пусть идея о том, что тону-щий человек обладает свободой, кажется нелепой— в принципе, сто-ящем за ней, заключено огромное значение. Самый центр челове-ческого бытия— это позиция по отношению к собственной жизнен-ной ситуации; выводы относительно человеческой природы, осно-ванные исключительно на измеримом поведении, есть искажения этойприроды. Нельзя отрицать роль в нашей жизни среды, наследствен-ности и случайности. Ограничивающие обстоятельства несомненны:Сартр говорит о “коэффициенте неблагоприятности”94. Все мы имеемдело с естественными превратностями, влияющими на нашу жизнь.308Например, определенные обстоятельства могут воспрепятствовать намнайти работу или спутника жизни— физические ограничения, не-достаточное образование, плохое здоровье и т.д.,— но это не значит,что мы не обладаем ответственностью (или выбором) в данных об-стоятельствах. Мы остаемся ответственными за то, что делаем с на-шими ограничениями, за наши чувства по отношению к ним— го-речь, гнев или депрессию, заодно с исходным “коэффициентомнеблагоприятности” способствующие тому, чтобы наше ограничениесокрушило нас. Например, несмотря на высокую рыночную ценностьфизической привлекательности, стиль и очарование многих людей за-ставляют забыть об их физически непривлекательных чертах. (Такимбыл, я уверен, Авраам Линкольн, который сказал, что после сорокакаждый ответственен за свое лицо.) Когда все тщетно и коэффици-ент неблагоприятности превосходит все мыслимые пределы, мы темне менее ответственны за свою позицию по отношению к неблагоп-риятным обстоятельствам— за то, будем мы жить, испытывая горь-кие сожаления, или найдем способ подняться над своими ограниче-ниями и, несмотря на них, сделаем свою жизнь осмысленной.Моя пациентка, шансы которой найти желаемого партнера былизначительно снижены серьезным физическим недостатком, терзаласебя, “выбрав” убежденность в том, что жизнь без любовно-сексуаль-ных отношений с мужчиной не имеет никакой ценности. Она за-крывала для себя многие возможности, включая глубокое наслажде-ние близкой дружбой с другой женщиной или несексуальной друж-бой с мужчиной. Основная терапевтическая работа с этой пациент-кой заключалась в том, чтобы расшатать ее базовую идею, согласнокоторой человек либо имеет пару, либо он ничто (установка, всегдаимевшая сильное социальное подкрепление, особенно для женщин).В конечном итоге пациентка пришла к пониманию того, что, хотяона не отвечает за свой недостаток, тем не менее несет полную ответ-ственность за свою позицию по отношению к нему и за свое решениепридерживаться убеждений, ведущих к тяжелому самообесцениванию.Осознание и принятие внешней “данности” (коэффициента не-благоприятности) не означает пассивности по отношению к внеш-ней ситуации. Именно в этом неомарксисты и приверженцы ради-кальной психиатрии обвиняли движение за психическое здоровье, тоесть в пренебрежении неблагоприятными материальными обстоятель-ствами индивида, побуждаемого без протестов принять свой (навя-занный капиталистами) жизненный жребий. Но полное принятиеответственности подразумевает не только наполнение мира значени-ем, но также обладание свободой и ответственностью за изменениесвоих внешних обстоятельств. Важно определить индивидуальный ко-309эффициент неблагоприятности. Здесь фундаментальная задача тера-пии состоит в том, чтобы помочь пациентам внутренне реконструи-ровать то, что они не могут изменить.Физическая болезньСфера личной ответственности распространяется дальше, чем соб-ственное психологическое состояние. Имеется значительное количе-ство медицинских свидетельств того, что психологическое состояниеиндивида влияет на его физическое заболевание. Сфера взаимоза-висимости тела и психики в физической болезни настолько велика,что здесь хватит места лишь на быстрый реверанс в нужном направ-лении и краткое обсуждение последних исследований значения ответ-ственности в одной конкретной болезни— раке.Фрейд очертил тему связи стресса и болезни в 1901 г. в “Психо-патологии обыденной жизни”, где он выдвинул идею, что случай-ные травмы на самом деле не случайны, а являются манифестациейпсихического конфликта; он описал “склонного к несчастным случа-ям” индивида, испытавшего необычайно много случайных травм95.После Фрейда два поколения аналитиков развивали область психо-соматической медицины, обнаружив ряд соматических заболеваний(например, артрит, язвы, астма, язвенный колит), испытывающихмощное влияние психологического состояния пациента. Современ-ная технология биологической обратной связи, медитация, возник-новение широкого спектра ауторегуляторных механизмов возвестилио новой волне интереса к индивидуальным контролю и ответствен-ности в сфере телесных функций, управляемых автономной нервнойсистемой (отделом нервной системы, долгое время именовавшимся“непроизвольной нервной системой”).Концепция личной ответственности ныне используется при лече-нии таких заболеваний, как рак, который долго считался находящим-ся далеко за пределами индивидуального контроля. Рак всегда рас-сматривался как прототип внешне детерминированной болезни: он по-ражает без предупреждения, и пациент мало что может сделать, чтобыповлиять на его течение или исход. В последнее время предпринятонесколько широко освещавшихся в прессе попыток сменить эту по-зицию по отношению к раку на противоположную: О. Карл Симон-тон (O. Carl Simonton), онколог-радиолог, стал инициатором это-го начинания, предложив психологически ориентированную терапиюрака96. Он исходил из современной теории этого заболевания, со-гласно которой индивидуальный организм постоянно испытывает воз-310действие раковых клеток и успешно сопротивляется им до тех пор,пока тот или иной фактор не снижает это сопротивление, вызываявосприимчивость к раку. Значительное количество данных свидетель-ствует о том, что стресс снижает сопротивляемость болезни, влияякак на иммунную систему, так и на гормональный баланс. Если этиданные получат дальнейшее подтверждение, то, как полагает Симон-тон, можно будет пустить в ход психологические силы для воздей-ствия на течение болезни.Метод лечения Симонтона заключается в ежедневных зрительныхмедитациях, в которых пациент вначале концентрируется на зритель-ной метафоре своего представления о возникновении рака, а затем—на своей зрительной метафоре телесных защит, уничтожающих этотрак. Например, один пациент визуализировал рак как гору сырыхгамбургеров, а защиты тела, белые кровяные клетки,— как сворудиких собак, пожирающих гамбургеры. Симонтон побуждает паци-ентов исследовать их способы преодоления стресса. Первый вопрос,задаваемый пациенту с метастазирующим заболеванием: “Что вы де-лали для того, чтобы навлечь это на себя?”Насколько мне известно, нет надежных свидетельств того, чтотаким путем увеличивается продолжительность жизни. Не следуетособенно доверять методу, когда обещается так много, а сравнитель-но простые исследования, которые могли бы подтвердить (или опро-вергнуть) эти притязания, отсутствуют. Тем не менее, подход Си-монтона сообщает нам нечто важное о роли ответственности в конт-роле тяжелого заболевания, поскольку пациенты, практикующие зри-тельную медитацию, даже не получая физической помощи, укрепля-ются психологически благодаря принятию более активной, ответствен-ной позиции по отношению к своей болезни. Это крайне существен-но, потому что беспомощность и глубокая деморализация нередко ста-новятся главной проблемой терапии ракового больного. Рак, возмож-но, в большей мере, чем всякая другая болезнь, вызывает чувствобеспомощности— пациенты ощущают себя неспособными как-либоуправлять своим состоянием. Почти любая другая болезнь (например,сердечное заболевание или диабет) позволяет человеку множествомспособов участвовать в своем лечении: он может сидеть на диете, сле-довать медицинским предписаниям, отдыхать, по графику выполнятьфизические упражнения и т.д.; но больной раком чувствует, что емуостается только ждать— ждать, пока очередная раковая клетка пуститкорни где-то в теле. Это переживание беспомощности зачастую усу-губляется позицией врачей, имеющих обыкновение не допускать па-циентов к принятию решений относительно хода их терапии. Многиедоктора не склонны делиться с пациентами информацией и нередко,311когда нужно принять важные решения о будущей терапии, в обходбольных консультируются с их родственниками.Но если метод Симонтона не имеет под собой достаточных осно-ваний и не увеличивает продолжительность жизни пациентов, не оз-начает ли это, что он основан на лжи и компрометирует сам себя? Икакие существуют терапевтические методы для помощи пациентам,которые не могут принять исходные посылки и метод Симонтона? Яубежден, что концепция принятия ответственности терапевтическипоказана любому раковому больному, даже при далеко продвинув-шемся заболевании97. Во-первых, следует заметить, что, независи-мо от наших материальных обстоятельств (то есть от коэффициентанеблагоприятности), мы всегда ответственны за нашу позицию поотношению к собственной жизненной ноше. В моей работе с боль-ными метастатическим раком (раком, распространившимся на дру-гие части тела и не доступным уже ни хирургическому, ни терапев-тическому медицинскому лечению) особенное впечатление на меняпроизводят глобальные индивидуальные различия в позиции по от-ношению к болезни. Некоторые поддаются отчаянию и преждевре-менно умирают психологической смертью, а также, судя по даннымнекоторых исследований98, и преждевременной физической смертью.Другие, как я описывал в главе 5, трансцендируют свою болезнь ииспользуют надвигающуюся смерть в качестве стимула к улучшениюкачества жизни. Ответственность за свою позицию не обязательноозначает ответственность за чувства (хотя Сартр с этим не согласил-ся бы), но означает ответственность за установку по отношению к соб-ственным чувствам. Эту точку зрения иллюстрирует анекдот, расска-занный Виктором Франклом:“Во время первой мировой войны военный врач-еврейсидел в окопе вместе со своим другом не евреем, полков-ником из аристократов, когда начался массированный об-стрел. Поддразнивая его, полковник сказал: ‘Вы ведь бо-итесь, не так ли? Это лишнее доказательство превосходстваарийской расы над семитской’. ‘Разумеется, я боюсь,—ответил доктор,— но кто обладает превосходством? Если бывы, дорогой полковник, боялись так, как я, вы бы ужедавно удрали’”99.Терапевтическая работа с переживаниями безнадежности и бес-помощности может быть очень полезна раковому пациенту. Мы с кол-легами, занимаясь терапией раковых больных в поддерживающихгруппах100, разработали несколько подходов, направленных на укреп-312ление ощущения власти и контроля. Например, больные раком в от-ношениях со своими врачами часто чувствуют себя бессильными и ин-фантилизированными. Моя группа прицельно занималась этой про-блемой и сумела помочь многим пациентам принять ответственностьза их отношения со своим доктором. После того как участник груп-пы описывал свои отношения с врачом, другие участники предлага-ли иные варианты; проводился ролевой тренинг, в котором пациен-ты пробовали новые способы утвердить себя в контакте со своим вра-чом. Они научались претендовать на время врача, требовать инфор-мации (если хотели) о своей болезни; некоторые осваивали умениедобиваться права знакомиться со своей историей болезни или возмож-ности увидеть свои рентгеновские снимки; кто-то, в случаях, когдаэто выглядело осмысленным, принимал на себя последнюю ответ-ственность и отказывался от дальнейшего лечения.У многих членов терапевтической группы ощущение силы возниклоблагодаря социальной активности. Многие публично высказывалисьв защиту прав раковых больных и участвовали в кампаниях по касаю-щимся их политическим вопросам (таким, как налоговые льготы дляпроизводителей протезов груди). Наконец, описанными выше спо-собами терапевт помогал пациентам вновь обрести ощущение силы,побуждая их принять ответственность за процесс работы их собствен-ной группы. Способствуя большему сознаванию участниками груп-пы того факта, что они могут формировать групповую активность всоответствии со своими нуждами,— более того, что это принадле-жит сфере их ответственности,— терапевт способствует и принятиюответственности каждым индивидом в других сферах его жизни.Ответственность и экзистенциальная винаПытаясь активизировать сознание ответственности у пациента, те-рапевт вскоре обнаруживает, что на терапевтической арене дает о себезнать некое незваное присутствие. Это чувство вины— темная теньответственности, нередко вторгающаяся в пространство экзистенци-альной психотерапии.В терапии, основанной на экзистенциальной точке зрения,“вина” имеет несколько иной смысл, чем в традиционной терапии,где она обозначает эмоциональное состояние, связанное с пережи-ванием неправильных действий,— всепроникающее, высоко диском-фортное состояние, характеризуемое тревогой в соединении с ощу-щением своей “плохости”. (Фрейд отмечает, что субъективно “чув-ство вины и чувство неполноценности трудно различимы”101.) Мож-313но разграничить невротическую и “подлинную” вину— или, говорясловами Бубера, “вину” и “чувства вины”102.Невротическая вина происходит от воображаемых преступлений*(или мелких проступков, вызывающих непропорционально сильнуюреакцию) против другого человека, древних и современных табу, ро-дительских и социальных запретов. “Подлинная” вина обусловленареальным преступлением по отношению к другому человеку. Субъек-тивные дисфорические переживания в обоих случаях сходны, одна-ко значение и терапевтическое преодоление этих двух форм вины оченьразличаются: справиться с невротической виной возможно путем про-работки чувства собственной “плохости”, бессознательной агрессив-ности и желания наказания, в то время как “подлинная” вина долж-на быть актуально или символически эквивалентно искуплена.Экзистенциальная перспектива в психотерапии добавляет важноеизмерение к концепции вины. Во-первых, полное принятие ответ-ственности за свои действия расширяет границы вины, уменьшая воз-можности бегства. Индивид уже не может спокойно удовлетворитьсятакими алиби, как “Я не имел этого в виду”, “Это был несчастныйслучай”, “Я не мог ничего сделать”, “Я следовал непреодолимомуимпульсу”. Подлинная вина и ее роль в межличностных взаимодей-ствиях часто бывает предметом диалога в экзистенциальной терапии.Но экзистенциальная концепция вины добавляет также нечто ещеболее важное, чем расширение границ “подотчетности”. Попростуговоря, речь идет о следующем: человек несет вину не только за пре-ступления против других людей, моральных или социальных правил;но также за преступления против самого себя. Из всех экзистенциаль-ных философов наиболее полно разработали это представление Кьер-кегор и Хайдеггер. Существенно, что Хайдеггер для обозначениявины и ответственности использует одно и то же слово (schuldig).После обсуждения традиционных употреблений понятия “виновный”он заявляет: “Быть виновным также подразумевает ‘быть ответствен-ным за’, то есть являться источником, или автором, или по край-ней мере случайной причиной чего-либо?”103.Мы виновны в той же степени, в какой ответственны за себя исвой мир. Вина— фундаментальная часть Dasein (то есть человечес-кого “бытия-в”): “‘Быть виновным’ не есть производное от ‘быть дол-жным’, напротив, быть должным становится возможным лишь наоснове исходной виновности”104. Затем Хайдеггер развивает мысль отом, что “в идее ‘виновности’ заложено значение ‘не’”. Dasein не-*“Преступление” имеется в виду, конечно, не в юридическом смысле, а всмысле нарушения правил, нанесения ущерба и вообще перехода неких границ.—Прим. переводчика.314изменно конституирует и “неизменно отстает от собственных возмож-ностей”105. Таким образом, вина интимно связана с возможностью,или потенциальностью. Когда “зов совести” услышан (зов, возвра-щающий нас к осознанию своего “аутентичного” модуса бытия), мынеизменно “виновны”— виновны постольку, поскольку потерпелинеудачу в осуществлении аутентичной возможности.Многими авторами эта чрезвычайно важная концепция была раз-работана более полно (и в значительно более ясной форме). К пси-хотерапии особое отношение имеет вклад Пауля Тиллиха. В “Му-жестве быть” он говорит о тревоге, вызываемой у человека идеей не-бытия, и различает три источника тревоги— три основных пути, накоторых небытие угрожает бытию. Два из них (смерть— угроза объек-тивному существованию— и бессмысленность— угроза духовномусуществованию) рассматриваются мною в других разделах. Третийимеет непосредственное отношение к настоящей дискуссии. Небы-тие составляет опасность для бытия, угрожая нашему моральному са-моутверждению, и эта угроза заставляет нас испытывать вину и тре-вогу самоосуждения. Слова Тиллиха предельно ясны:“Бытие человека не только дано ему, но также требует-ся от него. Он ответственен за него; в самом буквальномсмысле, он должен отвечать, если его спросят, что он сде-лал из себя. Тот, кто спрашивает его,— его судья, и это некто иной, как он сам. Данная ситуация вызывает его тре-вогу, которая в относительных терминах есть тревога вины,в абсолютных— тревога самоотвергания, или самоосужде-ния. От человека ожидается, чтобы он сделал из себя то,чем он может стать, чтобы воплотить свою судьбу. Каж-дым моральным актом, актом самоутверждения человеквносит вклад в воплощение своей судьбы, в актуализациютого, чем он потенциально является”106.Эта позиция— “От человека ожидается, чтобы он сделал из себято, чем он может стать, чтобы воплотить свою судьбу”— ведет про-исхождение от Кьеркегора, описавшего форму отчаяния, связанно-го с нежеланием быть собой. Саморефлексия (осознание вины) уме-ряет отчаяние: не знать, что находишься в отчаянии,— это еще бо-лее глубокая форма отчаяния107. На то же обстоятельство указывалхасидский раввин Сашья (Susya), который незадолго до своей смер-ти сказал: “Когда я приду на небеса, там не спросят меня: ‘Почемуты не был Моисеем?’ Вместо этого меня спросят: ‘Почему ты не былСашьей? Почему ты не стал тем, кем мог стать только ты?’”108 Отто315Ранк остро сознавал эту ситуацию и писал, что, предохраняя себя отслишком интенсивного или слишком быстрого проживания, мы чув-ствуем себя виновными из-за неиспользованной жизни, непрожитойжизни в нас”109.Ролло Мэй высказал мысль об интерпретации вытеснения в кон-тексте отношений человека с его собственным потенциалом и о рас-ширении концепции бессознательного с тем, чтобы она включиланереализованный вытесненный индивидуальный потенциал:“Если мы хотим понять вытеснение у данной личности,мы должны поставить следующие вопросы: каково отноше-ние этого человека к его собственным потенциальным возмож-ностям? Что происходит такого, отчего он предпочитает иливынужден предпочесть изгнать из сферы своего сознаваниянечто, что он знает, и на другом уровне знает, что он зна-ет?... Бессознательное, таким образом, не следует рас-сматривать как резервуар культурально неприемлемых им-пульсов, мыслей и желаний. Я определяю его скорее какпотенциальные возможности знания и переживания, ко-торые индивид не может или не хочет актуализировать”110.В другом месте Мэй описывает чувство вины (экзистенциальной)как “позитивную конструктивную эмоцию... восприятие различиямежду тем, что представляет собой вещь и чем она должна была быбыть”111. В этом смысле экзистенциальная вина (так же, как трево-га) совместима с психическим здоровьем и даже необходима для него.“Когда человек отрицает потенциальные возможности, терпит неуда-чу в их осуществлении, он находится в состоянии вины”112.То, что каждое человеческое существо обладает уникальным набо-ром потенциальных возможностей, которые стремятся быть вопло-щенными,— древняя идея. “Энтелехия” Аристотеля относилась к пол-ному осуществлению потенциальной возможности. Четвертый смер-тный грех, праздность, или леность, многими мыслителями интер-претировался как “грех не делания в своей жизни того, что, как из-вестно человеку, он может делать”113. Это крайне популярная в совре-менной психологии концепция, обнаруживаемая в работах почти каж-дого современного гуманистического или экзистенциального теорети-ка или терапевта*. Она появлялась под многими названиями (“само-актуализация”, “самореализация”, “саморазвитие”, “раскрытие по-тенциала”, “рост”, “автономия” и т.д.), но основополагающая идея*В особенности, у Бубера114, Мэрфи115, Фромма116, Булера117, Олпорта118, Род-жерса119, Юнга120, Маслоу121 и Хорни122.316проста: каждое человеческое существо обладает прирожденными спо-собностями и потенциями и, более того, исходным знанием об этихпотенциях. Тот, кому не удается жить настолько полно, наскольковозможно, испытывает глубокое, сильное переживание, которое яназываю здесь “экзистенциальной виной”.Например, зрелые работы Карен Хорни прочно опираются на туидею, что при благоприятных условиях человек естественным обра-зом раскрывает свой врожденный потенциал точно так же, как желудьразвивается в мощное дерево123. Фундаментальная работа Хорни “Не-вроз и человеческий рост” имеет подзаголовок “Устремление к само-реализации”. По ее мнению, психопатология возникает тогда, ког-да неблагоприятные обстоятельства препятствуют ребенку развиватьсяи осуществлять заложенный в нем потенциал. Вследствие этого ребе-нок теряет образ своего потенциального “я” и формирует другой об-раз “я”— “идеальное я”, к которому направляет свою жизненнуюэнергию. Хотя Хорни не использует понятия вины, она, вне всяко-го сомнения, прекрасно сознает, какую цену платит индивид за не-воплощение своей судьбы. Хорни говорит о чувстве отчуждения, оботщепленности человека от того, чем он реально является, ведущейк подавлению истинных чувств, желаний и мыслей. Однако при этомон ощущает существование своего потенциального “я” и на бессозна-тельном уровне непрерывно сравнивает его со своим “актуальным я”(то есть с “я”, актуально живущим в мире). Расхождение между тем,что мы есть, и чем могли бы быть, заставляет нас презирать себя, иэто презрение нам приходится преодолевать всю свою жизнь.Абрахам Маслоу, испытавший большое влияние Хорни, был, яполагаю, первым, кто использовал термин “самоактуализация”. Онтакже был убежден, что люди естественным образом актуализуютсебя, когда обстоятельства их развития не столь враждебны, что онивынуждены стремиться к безопасности, а не к росту (то есть форми-ровать в себе “мотивацию недостатка” вместо “мотивации роста”).“Когда базисная [прирожденная] сущность личности от-рицается или подавляется, человек заболевает, иногдаявно, иногда скрыто... Эта внутренняя сущность хрупка ичувствительна, она легко уступает стереотипу и культураль-ному давлению... Даже будучи отрицаема, она втайне про-должает жить, непрестанно требуя актуализации... Каждоеотступничество [от собственной сущности], каждое преступ-ление против своей природы фиксируется в нашем бессоз-нательном и заставляет нас презирать себя”124.317Но как выявить свой потенциал? Как узнать его, встретившись сего проявлением? Как мы узнаем, что потеряли свой путь? Хайдег-гер, Тиллих, Маслоу и Мэй ответили бы в унисон: “С помощьюВины! С помощью Тревоги! Через зов бессознательного!” Они соглас-ны между собой в том, что экзистенциальная вина— это позитив-ная конструктивная сила, советчик, возвращающий нас к себе са-мим. Когда пациенты заявляли Хорни, что не знают, чего хотят,она часто отвечала просто: “Вы когда-нибудь думали о том, чтобыспросить себя?” В центре своего существа мы знаем себя. Джон Стю-арт Милль, описывая множественность “я”, говорил о фундамен-тальном, перманентном “я”, которое обозначал как “стойкое я”125.Никто не сказал об этом лучше святого Августина: “Есть некто внут-ри меня, кто большея, чем мое ‘я’”126.Роль экзистенциальной вины как советчика можно проиллюстри-ровать клинической виньеткой. Пациентка обратилась ко мне в связис тяжелой депрессией и чувством ничтожности. Ей было пятьдесят,и в течение тридцати двух лет она была замужем за сильно нарушен-ным, язвительным человеком. Множество раз за свою жизнь онадумала о терапии, но отказывалась от этой мысли из-за опасений, чтосамоисследование приведет к распаду ее брака; она боялась встретить-ся с одиночеством, страданиями, утратой репутации, материальны-ми лишениями и признанием неудачи. В конце концов она настоль-ко вышла из строя, что вынуждена была искать помощи. Однако, фи-зически являясь в мой кабинет, фактически она не приняла на себявнутреннее обязательство работать в терапии, и мы мало продвига-лись. Решающий прорыв произошел в один прекрасный день, когдаона заговорила о старении и своем страхе смерти. Я попросил ее пред-ставить себя близкой к смерти, оглянуться на прошедшую жизнь и опи-сать возникающие чувства. Без колебаний она ответила: “Сожаление”.“Сожаление о чем?”— спросил я. “Сожаление о том, что я зря по-тратила свою жизнь, так и не узнав, чем могла бы быть”. “Сожале-ние” (ее термин для экзистенциальной вины) было ключом к тера-пии. С этого момента мы использовали его как гида. Хотя ей пред-стояли месяцы тяжелой работы в терапии, сомнений относительно ис-хода не было. Она осуществила самоисследование (и разорвала свойбрак) и ко времени завершения терапии была способна проживатьсвою жизнь с ощущением возможностей, а не с сожалением.Взаимосвязь между чувством вины, презрением к себе и саморе-ализацией наглядно иллюстрируется случаем Брюса, пациента сред-них лет, описанного мной в главе 5. С подросткового возраста Брю-са поглощал интерес к сексу, особенно к женской груди. И в тече-ние всей своей жизни он презирал себя. От терапии он хотел “осво-318бождения”— освобождения от тревоги, ненависти к себе и упорно-го чувства вины, которое грызло его изнутри. Сказать, что Брюс неощущал себя автором собственной жизни, значит выразиться слиш-ком мягко. Идея о том, что он несет личную ответственность за своюжизненную ситуацию, была для него словно фраза на незнакомомязыке; он чувствовал себя настолько одержимым, постоянно нахо-дился в таком паническом состоянии, что, подобно Кафке, считал“за счастье быть способным сидеть в уголке и дышать”127.В течение долгих месяцев мы исследовали его чувства вины и не-нависти к себе. Почему он чувствовал себя виноватым? Какие пре-ступления совершил? Брюс признавался в банальных, заезженных,мелких прегрешениях, навязчиво выставляя их напоказ сессию за сес-сией: как ребенком он стащил какую-то сдачу у отца, завысил суммыв страховочных исках, был нечестен в уплате налогов, украл утрен-нюю газету у соседа и, главное, спал с женщинами. Мы подробноизучали каждое прегрешение, всякий раз вновь обнаруживая, чтотяжесть самонаказания превосходит тяжесть преступления. Например,при обсуждении своего промискуитета он осознал, что не причинилвреда ни одной женщине: он хорошо обращался со своими любовни-цами, не прибегал к обману и считался с их чувствами. Каждое изсвоих “правонарушений” Брюс проработал на сознательном уровне,осознав в результате, что он “невинен” и незаслуженно суров к себе.Однако чувства вины и ненависти к себе ничуть не уменьшились.Первый проблеск сознания ответственности у Брюса появился приобсуждении им своего страха проявлять уверенность и напор. Он немог на должном уровне представлять свою компанию в публичныхдискуссиях, хотя профессиональное положение призывало его к это-му. Особенно трудно ему было публично высказывать несогласие иликритику по отношению к другому; ничто не внушало ему большийужас, чем публичные дебаты. “Что может произойти в этой ситуа-ции?— спросил я.— Что хуже всего?” Брюс ответил без всяких со-мнений: “Выставление напоказ”. Он боялся, что оппонент бестакт-но прочтет вслух список всех постыдных сексуальных эпизодов в егожизни. Он идентифицировался с кошмаром Леопольда Блума в“Улиссе” Джеймса Джойса: подвергнутый суду за свои тайные жела-ния, тот чувствует себя униженным, когда его многочисленные греш-ки выставлены напоказ перед судом. Я задался вопросом, чего онбоится больше— того, что достоянием публики станут его прошлыеили нынешние сексуальные приключения? Брюс отвечал: “Нынеш-ние. С прошлыми делишками я мог сквитаться. Я мог бы сказатьсебе, а может быть, даже и вслух: ‘Да, тогда я был таким. Теперь яизменился. Я другой человек’”.319Постепенно Брюс начал слышать собственные слова, которые, посуществу, сводились к следующему: “Мое текущее поведение— то,что я делаю прямо сейчас,— это источник моего страха перед прояв-лением уверенности и напора, а также моего презрения к себе и чув-ства вины”. В конце концов Брюс осознал, что он сам и только онявляется причиной своей ненависти к себе. Если он хочет лучше отно-ситься к себе или даже любить себя, то должен перестать делать вещи,которых стыдится.Но еще большее осознание было впереди. После того как Брюсзанял твердую позицию и впервые в жизни предпочел отказаться отсексуальной победы (как было описано в главе 5), у него началосьпостепенное улучшение. В последующие месяцы с ним происходи-ло много разного (включая ожидаемый период импотенции), но по-степенно его компульсивность стала уступать место способности вы-бора. По мере изменения поведения, образ себя также решительноменялся; его уверенность в себе и любовь к себе гигантски возраста-ли. Постепенно, к концу терапии Брюс открыл два источника сво-его чувства вины. Один происходил от его способа обесценивать своивстречи с другими существами (о чем я скажу подробнее в главе 8).Вторым источником чувства вины было преступление, совершенноеБрюсом против самого себя. Значительную часть жизни его внима-ние и энергия животным образом фокусировались на сексе, на гру-ди, гениталиях, совокуплении, совращении и различных изощрен-ных, экстравагантных модификациях сексуального акта. До своегоизменения в результате терапии Брюс редко давал волю своему уму,редко думал о чем-то другом, редко читал (кроме как ради того, чтобыпроизвести впечатление на женщину), редко слушал музыку (иначекак в качестве прелюдии к сексу), редко эмоционально переживал ре-альную встречу с другим человеком. Брюс, умевший найти нужныеслова, заявил, что “жил как животное, в постоянном возбужденииот дерганья туда-сюда, создаваемого кусочком плоти, свисающиммежду ног”. “Допустим,— сказал он однажды,— что мы имели бывозможность подробно изучать жизнь определенного вида насекомых.Представьте, что мы обнаружили: самцы этих насекомых сходят с умаот двух бугорков на грудной клетке самки и посвящают все свои днина земле тому, чтобы найти способы коснуться этих бугорков. Чтобы мы подумали? Наверное, что это странный способ проводить своюжизнь. Уж конечно, в жизни есть нечто большее, чем прикоснове-ния к бугоркам. Однако я был таким насекомым”. Неудивительно,что он испытывал чувство вины. Как сказал бы Тиллих, чувствовины Брюса происходило от жизнеотрицания и ограничения, от при-несения себя в жертву и отказа стать тем, чем он мог стать.Никто не изображал экзистенциальную вину более живо и захва-тывающе, чем Франц Кафка. Отказ от признания и конфронтирова-ния экзистенциальной вины— повторяющаяся тема в творчествеКафки. “Процесс” начинается так: “Кто-то, по-видимому, оклеве-тал Йозефа К., потому что, не сделав ничего дурного, он попал подарест”*. Йозефу К. предлагают сознаться, но он заявляет: “Я ни в чемне виновен”. Весь роман посвящен описанию попыток Йозефа К. ос-вободиться от суда. Он ищет помощи из любого мыслимого источни-ка, но тщетно, потому что находится не перед обычным гражданскимсудом. Как постепенно понимает читатель, Йозеф К. застигнут внут-ренним судом— тем, что заседает в его скрытых глубинах128. ЮлиусХойшер (Julius Heuscher) обращает внимание на физическое зараже-ние суда примитивным инстинктивным материалом: так, на судейс-ких столах разбросаны порнографические книги, а суд размещается внизкой грязной мансарде трущобного здания129.Когда Йозеф К. входит в собор, к нему обращается священник,который пытается помочь ему, побуждая взглянуть внутрь себя насвою вину. Йозеф К. отвечает, что все это недоразумение, и затемдает рациональное объяснение: “И как человек может считаться ви-новным вообще? А мы тут все люди, что я, что другой”. “Но всевиновные всегда так говорят”,— взывает священник и вновь совету-ет ему заглянуть внутрь себя, вместо того чтобы пытаться растворитьсвою вину в коллективной вине. Когда Йозеф К. называет свойследующий шаг (“Буду и дальше искать помощи”), священник раз-ражается гневом: “Ты слишком много ищешь помощи у других”. Вконце концов он пронзительно кричит с кафедры: “Неужели ты ужеза два шага ничего не видишь?”Затем Йозеф К. надеется узнать у священника метод обойти суд—“способ жить вне процесса”,— подразумевая под этим метод жизнивне “юрисдикции” собственной совести. По сути Йозеф К. спра-шивает о том, возможно ли никогда не встретиться с экзистенци-альной виной. Священник отвечает, что надежда на бегство— это“заблуждение”, и рассказывает притчу “из Введения к Закону”, опи-сывающую “это заблуждение”, выразительную историю о поселяни-не и привратнике. Поселянин просит, чтобы его пропустили к За-кону. Привратник перед одной из бесчисленных дверей приветству-ет его и объявляет, что в данный момент пропустить его не может.Когда поселянин пытается заглянуть в недра Закона, привратник пре-дупреждает его: “Если тебе так не терпится— попытайся войти, неслушай моего запрета. Но знай: могущество мое велико. А ведь я*Здесь и далее перевод Р. Райт-Ковалевой.только самый ничтожный из стражей. Там, от покоя к покою, сто-ят привратники, один могущественнее другого. Уже третий из нихвнушал мне невыносимый страх”.Тогда проситель решает подождать, пока ему разрешат войти. Онждет дни, недели, годы. Он ждет в стороне от входа всю свою жизнь.Он стареет, его зрение слабеет, и уже умирая, задает привратникупоследний вопрос— вопрос, который никогда не задавал прежде:“Ведь все люди стремятся к Закону, как же случилось, что за все этидолгие годы никто, кроме меня, не требовал, чтобы его пропусти-ли?” Привратник кричит изо всех сил (потому что и слух тоже отка-зывает поселянину): “Никому сюда входа нет, эти врата были пред-назначены для тебя одного! Теперь пойду и запру их”.Йозеф К. не понимает притчу; более того, до самого конца, ког-да он умирает “как собака”, он продолжает искать помощи от какого-либо внешнего источника130. Кафка и сам, как он пишет в своем днев-нике, вначале не понимал смысл притчи131. Согласно Буберу132, впос-ледствии Кафка в своих записных книжках полнее выразил смыслпритчи: “Признание вины, безусловное признание вины, дверь рас-пахивается. Она ведет в дом мира, мутное отражение которого рас-кинулось вне стен”. Поселянин в романе Кафки был виновен— нетолько в том, что вел неживую жизнь, ожидал позволения от друго-го, не овладевал своей жизнью, не проходил через врата, предназ-наченные для него одного; он был виновен и в том, что не принималсвою вину, не использовал ее как проводника вовнутрь, не сознавал-ся “безусловно”— акт, в результате которого врата бы “распахнулись”.Нам мало что рассказано о жизни Йозефа К. до зова вины, и по-тому мы не можем точно обозначить основания его экзистенциаль-ной вины. Однако мы можем обратиться к одной удивительно мно-гое проясняющей истории, принадлежащей Хойшеру (Heuscher), вкоторой речь идет о двойнике Йозефа К.— пациенте мистере Т., чьиобвинения самому себе легко увидеть:“Мистер Т. обратился ко мне за консультацией, потомучто больше не мог глотать. В течение недель он ограничи-вался частыми маленькими глотками жидкости, в результатепотеряв около сорока фунтов. До болезни он делил свое вре-мя между фабрикой, где его функции были интересны, ночетко определены, и домом, где его умная, но хроническиневротичная, депрессивная алкоголичка-жена делала невоз-можными выходы в общество и прочие развлечения. Сексу-альная близость прекратилась уже много лет назад, якобы пообоюдному согласию, и домашняя жизнь была ограничена322чтением, просмотром телепередач, безличными разговорамис женой, когда она была трезва, и эпизодическими визита-ми дальнего родственника. Внушающий симпатию и превос-ходный собеседник, мистер Т. тем не менее не имел близко-го друга, хотя очень хотел бы иметь. Он никогда не пыталсявести какую-либо социальную жизнь, в которой не участво-вала бы его жена. Увязший в этом ригидном и ограничен-ном мире, он умно парировал все предложения терапевта,касающиеся развития того или иного потенциала, осуществ-ления того или иного выбора”133.За два года терапии симптоматика мистера Т. смягчилась, но жиз-ненный стиль никак не изменился. Подобно Йозефу К., мистер Т.не прислушивался к себе; в терапии он тщательно уклонялся от глу-бинного исследования своей жизни. Однако он настаивал на про-должении терапии, и терапевт рассматривал его настойчивость каксвидетельство скрытого от него самого ощущения возможности бо-лее насыщенной жизни.В один прекрасный день мистер Т. рассказал свой сон, изумив-ший его предельной ясностью. Он не читал Кафку, но этот сон додрожи напоминал “Процесс”, который, как и многие произведенияКафки, получил начало в сновидении. Он слишком длинен, чтобывоспроизводить его здесь целиком, но вот начало:“Я арестован полицией и отправлен в полицейское от-деление. Мне не сказали, за что я арестован, только про-бурчали что-то о “мелком преступлении” и предложили при-знать себя виновным. Когда я отказался, они стали угро-жать обвинением в тяжком преступлении. “Обвиняйте меняв чем хотите”,— огрызнулся я, и тогда они вменили мнетяжкое преступление. В результате я был осужден и ока-зался на тюремной ферме, поскольку, как сказал один изполицейских, это было место для “ненасильственных тяж-ких преступлений”. Вначале, когда мне предложили при-знать себя виновным, я впал в панику; затем почувствовалгнев и замешательство. Я так и не узнал, в чем был обви-нен, но задержавший меня офицер сказал, что глупо былоотказываться признать вину, поскольку за мелкое преступ-ление меня посадили бы всего на шесть месяцев, в то вре-мя как приговор за тяжкое преступление— по крайней мерепять лет. Я получил между пятью и тридцатью годами!”134323Мистер Т. и Йозеф К. оба были вызваны на суд экзистенциаль-ной виной, и оба предпочли уклоняться от вызова, интерпретируявину традиционным образом. Оба заявляли о своей невиновности.В конце концов, ни тот, ни другой не совершил преступления. “Этодолжно быть какое-то недоразумение”,— рассуждали они и посвящалисебя убеждению внешних авторитетов в ошибке правосудия. Но эк-зистенциальная вина не есть результат какого-либо преступного дей-ствия, совершенного индивидом. Напротив! Экзистенциальная вина(под любым из своих многочисленных имен— “самоосуждение”, “уг-рызения совести”, “сожаление” и т.д.) происходит от упущения. Йо-зеф К. и мистер Т. оба виновны вследствие не сделанного ими в ихв жизни.В переживаниях мистера Т. и Йозефа К. для психотерапевта зак-лючен богатый смысл. “Вина”— это субъективное дисфорическоесостояние, переживаемое как “тревожная плохость”. Однако субъек-тивная вина может иметь различные значения. Терапевт должен по-мочь пациенту различить реальную, невротическую и экзистенциаль-ную вину. Экзистенциальная вина— это нечто большее, чем дис-форическое аффективное состояние, чем симптом, который долженбыть проработан и устранен. Терапевту следует рассматривать ее какзов изнутри, который, если мы будем внимательны к нему, можетстать нашим проводником к личностной самореализации. Тот, кто,подобно Йозефу К. или мистеру Т., испытывает экзистенциальнуювину, совершил преступление против своей судьбы. Жертва преступ-ления— собственное потенциальное “я”. Искупление достигаетсяпогружением в “подлинное” призвание человеческого существа, ко-торое, как сказал Кьеркегор, есть “воля быть собой”135.3247. ВОЛЯОтветственность, воля и действиеЯпонская пословица гласит: “Знать и не делать— вообще не знать”.Осознание ответственности само по себе не синонимично изменению;оно только первый шаг в процессе изменения. Именно это я имел ввиду, когда в предыдущей главе сказал, что пациент, который начи-нает осознавать ответственность, входит в преддверие изменения. Вэтой главе будет рассматриваться остальное путешествие— переход отосознания к действию.Чтобы измениться, человек должен прежде всего принять на себяответственность: он должен связать себя с каким-то действием. Самослово “ответственность” обозначает эту способность— “ответ” + “спо-собность”*— то есть способность ответить. Изменение является це-лью психотерапии, и терапевтическое изменение должно выражатьсяв действии, а не в знании, намерении или мечтаниях.Это кажется совершенно очевидным, однако в психотерапии та-кой самоочевидный факт традиционно затемнялся. Первые аналити-ки были настолько убеждены, что знание о себе равносильно изме-нению, что рассматривали знание как конечный пункт терапии. Еслиизменение не происходило, это приписывалось тому, что пациент недостиг достаточного инсайта. В известной статье 1950 г., опублико-ванной в ведущем психиатрическом журнале, Аллен Велис (AllenWheelis) счел необходимым напомнить психотерапевтам: “Терапияможет быть причиной личностного изменения лишь постольку, по-скольку она приводит пациента к принятию нового способа поведе-ния. Реальное изменение, не связанное с действием, практически итеоретически невозможно”1.Что такое действие, с точки зрения психотерапии? Является лиразмышление действием? В конце концов, можно продемонстриро-вать, что мысль потребляет энергию. Велис доказывает, что расши-рение концепции действия, чтобы она включала в себя мысль, ли-шило бы действие его смысла. Мысль сама по себе и вне связи с другими*Responsibility по-английски— ответственность; response— ответ; ability— спо-собность.— Прим. переводчика.325явлениями не имеет внешних последствий, хотя может быть совершеннонеобходимой увертюрой к действию: человек может, например, пла-нировать, репетировать действие или набираться решимости для него.Действие выводит человека за его пределы; оно включает в себя взаи-модействие с окружающим человека физическим или межличностныммиром. Оно не обязательно влечет за собой заметное или хотя бытолько наблюдаемое движение. Легкий жест по отношению к друго-му или взгляд на него может быть действием, имеющим важныйсмысл. Действие имеет две стороны: его оборотная сторона— этоотсутствие действия: например, не действие в привычной манере, необжорство, не эксплуатирование других, не нечестность могут быть по-настоящему важными действиями.Терапевт должен добиваться действия. Он может притворяться, чтопреследует другие цели— инсайт, самоактуализацию, комфорт,— нов конечном счете любой терапевт втайне нацелен на изменение (то естьдействие). Существует проблема, связанная с тем, что во время про-фессиональной подготовки терапевту не преподают механику действия;вместо этого его обучают сбору информации относительно прошлойжизни пациента, интерпретированию, терапевтическим отношениям;только путем мирского акта веры он может проникнуться убежденно-стью, что вся эта терапевтическая активность в конце концов поро-дит изменение.Но что если эта вера обманет? Тогда терапевт заходит в тупик ипринимается толкать пациента к еще большему инсайту, еще большемусамоисследованию; анализ и терапия растягиваются на три, четыре ипять лет. Более того, многие курсы психоанализа требуют семи ивосьми лет, а второй анализ настолько распространен, что уже некажется особенным явлением. Терапевт уже не представляет, какдолжно произойти изменение и лишь надеется, что в процессе вза-имного утомления, используя удачное выражение Велиса2, невроти-ческая структура пациента даст трещины.Но что если изменение все равно не происходит? Терапевт теряеттерпение и устремляет пристальный взор на силу воли и действия па-циента— вместо того чтобы, как его учили, поглядывать на них ук-радкой. По словам Велиса:“...терапевт порой начинает чувствовать в себе желание,чтобы пациент был способен на большее “усилие”, большую“решительность”, большую готовность “приложить всесилы”. Зачастую это желание выливается в замечания паци-енту: “Люди должны помогать себе сами”, “Ничто ценное недается без усилий”, “Вам придется постараться”. Подобные326интервенции редко попадают в протоколы сессий, ведь счи-тается, что они не обладают ни статусом, ни эффективно-стью интерпретации. Часто аналитик испытывает диском-форт в связи с такими воззваниями к силе воли, как если быон использовал то, во что не верит, и как если бы, анали-зируй он более искусно, в этом не было необходимости”3.“Вам придется постараться”. “Люди должны помогать себе сами”.Велис говорит, что такой тип интервенций редко включают в прото-колы случаев. Действительно, так и есть. Они совершенно “вне про-токола”. Но они вполне типичны; всякого терапевта посещают подоб-ные мысли, и он самыми разнообразными путями доносит их допациента.Но когда терапевты говорят sotto voce: “Вы должны больше старать-ся” или “Человек должен совершать усилие”,— кому они это гово-рят? Проблема, с которой сталкиваются многие терапевты, в том исостоит, что в аналитической (или бихевиористской) модели психики нетфизической силы, к которой можно обращать этот призыв. Фрейдов-ская модель психики, как я описал ее в главе 2, основана на гельм-гольцианском принципе, то есть это антивиталистическая, детерми-нистская модель, согласно которой человек приводится в активноесостояние и контролируется “химико-физическими силами, сводимы-ми к силам притяжения и отталкивания”4. Фрейд в этом вопросе былбескомпромиссен. “Через человека,— говорил он,— живет бессоз-нательное. ...Глубоко укорененная вера в психическую свободу и ввыбор совершенно ненаучна и должна отступить перед притязаниямидетерминизма, управляющего психической жизнью”5. Человек дляФрейда, как сказал Мэй, “уже не управляет, а управляем”6. Пове-дение— это вектор, результирующая взаимодействия внутренних сил.Но если это правда, если вся психическая и физическая деятельностьчеловека детерминирована, если нет управляющего, тогда кто или чтоможет “больше стараться”, демонстрировать “решительность” или“мужество”?Терапевт, в своей клинической работе принимающий “научную”детерминистскую позицию, вскоре сталкивается с серьезным вопро-сом: где в модели человека, состоящей из таких взаимосвязанных, ноконфликтующих между собой частей, как Эго, Супер-Эго и Ид, на-ходится источник ответственности? Контекст этого вопроса был чет-ко сформулирован моим супервизором, на которого я ссылался вначале части II: “Единственная цель психотерапии— подвести паци-ента к точке, где он может сделать свободный выбор”. Но где место“выбирающего агента” в детерминистской модели? Неудивительно, что327в течение пятидесяти наших совместных сессий он больше не разви-вал тему “цели психотерапии”!Фрейд так и не разрешил противоречие между своей детерминис-тской моделью и своими терапевтическими усилиями; в работе “Эгои Ид”, написанной им в шестьдесят семь лет, он отмечал, что зада-ча терапевта— “дать Эго пациента свободу выбрать тот или иной путь”7.Это часто цитируемое утверждение является решающим доказатель-ством неприемлемости его детерминистской модели человека. Пустьтрадиционная аналитическая мысль рассматривает человеческое пове-дение как полностью детерминированное, пусть она расщепляет че-ловеческую психику на конфликтующие доли (Эго, Супер-Эго и Ид;или предсознательное, бессознательное и сознательное),— по-види-мому, это не избавляет от необходимости ввести представление о не-кой недетерминированной сути. Новейшие Эго-аналитики, выдвига-ющие концепцию “автономного Эго”, продолжают обходить этотвопрос. Можно подумать, что в одной из частей заключен некий сво-бодно выбирающий гомункулус. Но, конечно, это совершенно бес-смысленная идея— говоря словами Мэя, “как часть может быть сво-бодной, если целое не свободно?”8Некоторые терапевты пытаются разрешить эту дилемму, утверждая,что хотя люди испытывают субъективное ощущение свободы и выбо-ра (и терапевт пытается усилить его), тем не менее это состояние ил-люзорно— так же детерминированно, как любое другое субъективноесостояние. Этот аргумент в точности приводится такими рационали-стами, как Гоббс и Спиноза. Гоббс считает человеческое ощущениесвободы фантазмом сознания. “Если бы деревянный волчок, которыйраскручивают мальчишки, ... иногда вертящийся, иногда ударяющийокружающих людей по голеням, отдавал себе отчет в собственномдвижении, [он] думал бы, что оно происходит по его собственнойволе”9. Точно так же Спиноза говорил, что самосознающий и способ-ный чувствовать камень, приведенный в движение какой-то внешней(неизвестной) силой, “верил бы, что он полностью свободен, и ду-мал бы, что продолжает двигаться исключительно благодаря собствен-ному желанию”10. Однако психотерапевты, полагающие, что свобо-да— лишь иллюзорное субъективное состояние, загоняют себя в угол:утверждая, что результатом успешной психотерапии является пережи-вание пациентом большей свободы выбора, они фактически заявляют,что цель терапии— создать (или восстанавливать) иллюзию. Этотвзгляд на терапевтический процесс, как указывает Мэй, абсолютнонесовместим с одной из основополагающих ценностей психотерапии—поиском истины и самопознания11.328Аналитическая модель психики упускает нечто жизненно важное,нечто, составляющее фундаментальный психологический конструкт ииграющее центральную роль в любом курсе психотерапии. Прежде чемдать название этому конструкту, позвольте мне сделать обзор его ха-рактеристик и функций. Это психическая сила, трансформирующаяпонимание и знание в действие, это мост между желанием и действи-ем. Это психическое состояние, предшествующее действию (Аристо-тель)12. Это психический “орган будущего”— так же, как память—психический орган прошлого (Арендт)13. Это способность спонтанноначать ряд последовательных действий (Кант)14. Это местонахождениесилы воли, “ответственная движущая сила” внутри (Фарбер)15. Это“решающий фактор при переводе равновесия в процесс изменения, ...акт, происходящий между инсайтом и действием и переживаемый какусилие или решимость” (Велис)16. Это принятие на себя ответственно-сти— в противоположность осознанию ответственности. Это та частьпсихической структуры, которая обладает “способностью делать ивоплощать выбор” (Ариети)17. Это сила, состоящая из энергии и же-лания, “спусковой крючок усилия”18, “ходовая пружина действия”19.Этому психологическому конструкту мы присваиваем ярлык“воля”, а его функции— “волеизъявление”. Сказать по правде, яхотел бы выбрать что-нибудь получше— термин более простой, менеепротиворечивый, не настолько покрытый коркой двух тысячелетийтеологической и философской полемики. У слова “воля” тот недоста-ток, что оно имеет множество определений, часто противоречащихдруг другу. Например, Шопенгауэр в своей важной работе “Мир какволя и воплощение”(World as Will and Representation) рассматриваетволю как жизненную силу— “нерациональную силу, слепую устрем-ленную энергию, чьи операции не имеют ни цели, ни плана”20; тог-да как Ницше в “Воле к власти” приравнивает “волеизъявление” квласти и приказанию: “Проявлять волю значит приказывать; воле при-суща распоряжающаяся мысль”21.Одним из важных источников противоречия является тот факт, чтоволя сложно связана со свободой; ведь бессмысленно говорить о не-свободной воле, если только мы, подобно Гоббсу и Спинозе, неизменяем волю так, что она становится скорее иллюзорным субъек-тивным состоянием, чем действительным местонахождением силыволи. В ходе истории представление о свободной воле неизменнооказывалось несоответствующим господствующей точке зрения на мир.Хотя споры о свободе воли продолжаются непрестанно, противникиконцепции на протяжении веков меняются. Греческие философы неимели термина, обозначающего свободу воли; сама концепция быланесовместима с господствующей верой в вечное повторение, с верой,329что, как выразил это Аристотель, “возникновение обязательно под-разумевает предсуществование чего-то, существующего потенциаль-но, но не в реальности”22. Фаталисты-стоики, которые считали, чтовсе, что есть или будет, “должно быть”, отвергали идею агента сво-бодного волеизъявления в человеке. Христианская теология не моглапримирить веру в божественное провидение, во всезнающего всемо-гущего бога с условиями свободной воли. Позже концепция свободыволи вошла в противоречие с научным позитивизмом, с верой Исаа-ка Ньютона и Пьера Лапласа в объяснимую и предсказуемую вселен-ную. Еще позже гегельянское представление об истории как обяза-тельном прогрессе мирового духа столкнулось с идеологией свободнойволи, которая по самой своей природе отвергает обязательность ипридерживается точки зрения, что все, что было совершено, с темже успехом могло не быть совершенным. Наконец, свободная воляотвергается всеми детерминистскими системами, независимо от того,основаны они на экономических, бихевиористских или психоанали-тических принципах.Термин “воля” представляет проблему для психотерапевта. Он такдавно был изгнан из лексикона терапии, что когда его привлекаютсейчас, терапевту трудно его признать, словно старого знакомого,побывавшего во многих переделках и теперь вернувшегося из изгнания.Возможно также, что клиницист не уверен, хочет ли он признать этостарое знакомство. Много лет назад “волю” заменили “мотивом”, итерапевты научились объяснять действия человека на основе его моти-вов. Поэтому такое поведение, как паранойя, “объясняется” (то есть“обосновывается”) бессознательной мотивацией, связанной с гомо-сексуальными импульсами; генитальный эксгибиционизм “объясняет-ся” бессознательной кастрационной тревогой. Однако объяснять по-ведение на основе мотивации значит освобождать человека от ответ-ственности за его действия. Мотивация может влиять на волю, но неможет заменить ее; несмотря на разнообразные мотивы, индивид всеже имеет выбор— вести или не вести себя определенным образом.При всех этих многочисленных проблемах никакой термин, кроме“воли” не служит нашей цели. Определения воли, которые я приво-дил выше (“спусковой крючок усилия”, “ответственная движущаясила”, “ходовая пружина действия”, “источник усилия”), чудесноописывают психологический конструкт, к которому апеллирует пси-хотерапевт. Многие отмечали богатство оттенков значения слова“воля”23. Оно выражает решимость и обязательство— Я сделаю это*.*В английском языке фраза I will do it означает не только то, что будет совер-шено то или иное действие. Слово will, имеющее в этой фразе значение вспомога-тельного глагола, подразумевает твердое намерение, решимость или обещание. Willпо-английски также “воля”.— Прим. переводчика.330Глагол, происходящий от слова “воля”, обозначает “волеизъявлять”—осуществлять волевой акт. Как вспомогательный глагол он указываетна будущее время. Последняя воля и завещание— это последнее уси-лие человека устремиться в будущее. Удачное выражение ХанныАрендт “орган будущего” имеет особенно важный смысл для терапев-та, потому что будущее время— это и есть подлинное время психоте-рапевтического изменения. Память (“орган прошлого”) интересует-ся объектами; воля интересуется проектами; и, как я надеюсьпродемонстрировать, эффективная психотерапия должна сосредото-чиваться на проектных отношениях пациентов в той же мере, что и наих объектных отношениях.Клиницист и воляЕсли воля представляет собой “ответственную движущую силу” (намой взгляд, это особенно полезное определение “воли”) и если те-рапия требует движения и изменения, значит, терапевт, независимоот его референтной системы взглядов, должен пытаться влиять на волю.Вернемся к предыдущей главе об ответственности: что происходитпосле того, как терапевту удалось помочь пациенту осознать, что каж-дый человек несет изначальную ответственность за свою тяжелуюжизненную ситуацию? Простейший терапевтический подход, доступ-ный терапевту,— это подход нравоучительный: “Вы ответственны зато, что происходит с вами в вашей жизни. Ваше поведение, как высами знаете, вовлекает вас в это. Оно не в ваших интересах. Это нето, чего вы хотите для себя. Изменитесь же, черт возьми!”Простодушное ожидание, что индивид изменится благодаря подоб-ным увещеваниям, происходит непосредственно из взгляда нравствен-ной философии, что если человек действительно знает добро (то естьто, что, в самом глубоком смысле, в его интересах), он будет дей-ствовать соответственно. (“Человек, поскольку он действует по сво-ей воле, действует в соответствии с каким-то воображаемым добром”.[Фома Аквинский]) Изредка— очень редко— этот нравоучительныйподход бывает эффективен. Изменение в результате краткосрочнойиндивидуальной терапии, особенно краткосрочной группы пережи-ваний (центр внимания в таких группах обычно сосредоточен на со-знавании ответственности), часто связано именно с подобным обра-щением к сознательной воле.Однако, и я буду об этом говорить, “сила воли” представляет со-бой лишь первый, и весьма тонкий, слой “волеизъявления”. Редкокогда изменения осуществляются в результате “обдуманного, мед-331ленного, глухого ко всему подъема воли”, как выразил это УильямДжеймс24. Крепко укоренившаяся психопатология просто не подда-ется увещеваниям, чтобы повлиять на нее, требуется дополнительнаятерапевтическая энергия. Некоторые терапевты могут пытаться уве-личить эффективность терапевтического рычага, акцентируя ответ-ственность исключительно самого индивида. Терапевт помогает паци-енту понять, что не просто индивид ответственен за его ситуацию, нотолько он ответственен. Из этого естественным образом следует, чтоон исключительно ответственен и за трансмутацию своего мира. Инымисловами, никто не может изменить мир человека вместо него. Чело-век должен (активно) меняться, чтобы измениться.Апелляция к воле может вызвать в пациенте некий подъем, некуюактивность, но обычно этого недостаточно для инициации продолжи-тельного движения; и тогда терапевт принимается за долгую, труднуюработу средней фазы терапии. Хотя конкретные тактики, стратегия,взгляд на механизмы и цели зависят от идеологической школы тера-певта и от его личного стиля, я настаиваю, что терапия эффективнав той степени, в какой она влияет на волю пациента. Внешне тера-певт может сосредоточиваться на интерпретации и инсайте, межлич-ностной конфронтации, развитии доверительных и заботливых отно-шений или анализе дезадаптивного межличностного поведения, но всеэто можно рассматривать как пути влияния на волю. (Я намеренноиспользую термин “влияние”, а не “творение” или “создание”. Те-рапевт не может ни творить волю, ни вдыхать или вселять волю в па-циента; он может только освобождать волю, снимать оковы со свя-занной, подавленной воли пациента.)Но я не высказываюсь определенно. В своей терапевтической ра-боте я иногда представляю волю, эту ответственную движущую силувнутри пациента, в виде турбины, закованной в тяжелые пласты ме-талла и скрытой под ними. Я знаю, что жизненно важная, движу-щая часть помещается глубоко внутри машины. В замешательстве якружу вокруг нее. Я пытаюсь воздействовать на нее на расстоянии—увещеваниями, толчками, похлопываниями или заклинаниями, вы-полнением ритуалов, которые, как меня научили верить, повлияютна нее. Для этих ритуалов требуется много терпения и много слепойверы— на самом деле больше, чем имеется у многих из современныхсвободомыслящих терапевтов. Нужно не что иное, как более прак-тичный, более рациональный подход к воле. В оставшейся части этойглавы я попытаюсь демонтировать турбину и систематично исследо-вать волю как таковую, чтобы в результате отделить изменяющие шагив психотерапии от ритуальных, декоративных шагов.332Поскольку воля на долгое время была изгнана из психологическойи психотерапевтической литературы, я сначала очерчу контуры пси-хологии воли. Я рассмотрю релевантные клинические наблюдения,касающиеся воли, сделанные тремя выдающимися психотерапевтами-теоретиками— Отто Ранком, Лесли Фарбером и Ролло Мэем, а за-тем, используя их инсайты в качестве руководящих ориентиров, рас-скажу о клинических стратегиях и тактиках психотерапии, влияющейна волю.К клиническому пониманию воли:Ранк, Фарбер, МэйОтто Ранк— терапия волиОбсуждение концепции воли в клинической работе должно вклю-чать в себя труды Отто Ранка, ведь именно он ввел концепцию волив современную психотерапию. Ранк присоединился к Фрейду в 1905 г.как один из его первых учеников и был одним из его близких сотруд-ников до 1929 г., когда идеологические разногласия создали междуэтими двумя людьми непреодолимую пропасть. Профессиональныйаналитик и гуманист, Ранк обладал обширными и глубокими интере-сами и знаниями, а его интеллектуальный накал в сочетании с горя-щими глазами навыкате оказывали мощное воздействие и на учеников,и на пациентов. Положение редактора ведущего психоаналитическо-го журнала, а также основателя и директора могущественного Венскогопсихоаналитического института сделало его весьма влиятельной фигу-рой на раннем этапе развития психоанализа. Но в Соединенных Штатахсудьба, подстрекаемая скверными переводами его основных работ,которые сегодня (почти милосердно) не переиздаются, не слишкомхорошо обошлась с Ранком. Правда, он считался влиятельной интел-лектуальной силой в Пенсильванской школе социальной работы, нодо недавнего времени, пока не выразил свое мнение Эрнест Беккер25,у него не было ни единого открытого сторонника. Беккер считаетРанка гением будущего, ожидающим своего выхода на сцену, и дей-ствительно, я был изумлен его предвидением, читая его работы, осо-бенно книги “Волевая терапия” и “Истина и реальность”26.Ранковская система поведения и терапии была построена вокругконцепции воли; она слишком богата и сложна, чтобы позволить внебольшом очерке что-нибудь, кроме краткого изложения клиническирелевантных вопросов. Его отход от Фрейда произошел в результате333несогласия с психическим детерминизмом последнего. Несмотря наубежденность Фрейда в том, что поведение представляет собой резуль-тирующий вектор противодействующих влечений и сил, как я отме-чал раньше, в Эго контрабандой был пронесен свободно выбираю-щий гомункулус. Ранк выбрал в качестве отправного пункта этогогомункулуса с исполнительной функцией и приклеил ему ярлык“воля”. Он сохранил концепцию инстинктивных влечений, но поме-стил их под юрисдикцию воли: “Я понимаю под волей позитивнуюнаправляющую организацию, которая творчески использует, а так-же сдерживает и контролирует инстинктивные влечения”27. Ранкабольше беспокоил терапевтический результат, чем конструированиемодели психики, и он был убежден, что строгий психический детер-минизм несовместим с эффективной психотерапией. Терапевтичес-кая процедура, посвященная раскрытию действующих на пациентавлияний (исходящих как из бессознательного, так и из реальности напротяжении его личной истории), могла привести в результате, на-стаивал Ранк, только к тому, что пациент избегал бы ответственнос-ти и становился менее способным действовать. “Удивительно, на-сколько много пациент знает и насколько мало у него остаетсянеосознанного, если не давать пациенту это удобное оправдание дляотказа от ответственности”28. Ранк полагал, что теория Фрейда воз-водит бессознательное в ранг носителя функции растворения ответ-ственности— той самой функции, которая в предшествующих систе-мах убеждений выполнялась божеством:“Бессознательное, как показывает изначальный смыслслова, это чисто негативная концепция, определяющее не-что как не сознаваемое в данный момент, и при этом тео-рия Фрейда подняла его до самого мощного фактора в пси-хической жизни. Основанием для этого, разумеется,является не какой-либо психологический опыт, а нравствен-ная необходимость, состоящая в том, чтобы найти прием-лемую замену концепции Бога, освобождающую индивидаот ответственности”29.Развитие воли. В ходе развития индивида воля, считал Ранк,формируется во взаимосвязи с инстинктивными импульсами. Наформирование воли оказывает влияние то, как родители осуществля-ют воспитание импульсов. Сначала окружение озабочено прежде всегоограничением импульсивности ребенка, имея в виду сделать его под-ходящим для своего сообщества. Ребенок отвечает на эти родительс-кие ограничения противодействием— первым шагом в развитии воли334или, как выразил это Ранк, “отрицательной волей”30. Постепенноребенок начинает осуществлять личный контроль над своими импуль-сами и решениями— например, из любви к родителям обуздывать своиагрессивные импульсы. Таким образом, поначалу функция воли слож-но переплетена с импульсом: она либо контролирует импульс, либосопротивляется внешним попыткам контролировать импульс. Эмоци-ональная жизнь ребенка, утверждал Ранк, также развивается в соот-ношении с инстинктивными импульсами. Эмоции отличаются от им-пульсов: импульсы мы стремимся разрядить, эмоции— продлить илиудержать. (Ранк говорит здесь о приятных эмоциях, но не обсуждаетдисфорические эмоции.) Следовательно, “можно сказать, что эмо-циональная жизнь отвечает замедлению или удерживанию жизни им-пульсов”31.Таким образом, Ранк выдвинул мысль, что эмоциональнаяжизнь— зеркальное отражение жизни импульсов, тогда как воля—отдельная исполнительная сущность, по силе равная системе импуль-сов. “Воля— это импульс, позитивно, активно поставленный наслужбу Эго, а не такой блокированный импульс, как эмоция”32. Поз-же Ранк говорил о воле как об “Эго-импульсе”33. Ранк стремился ото-рваться от Фрейда, но не мог отделаться от фрейдовской теории вле-чений. Продолжая исходить из разделенности психики, Ранк создавалсебе трудности: воля, свободно выбирающий агент, описывается как“эго-импульс”— термин, порождающий столько же путаницы, сколь-ко ясности.Ранк рассматривал отношения родитель-ребенок, а в действитель-ности весь процесс ассимиляции(и, как мы увидим, также и терапев-тические отношения) как борьбу воль и настаивал, что родителямследует быть тонко чувствительными к этой ситуации. Отрицательнуюволю не следует уничтожать, но необходимо принимать таким обра-зом, чтобы она трансформировалась в положительную или “творчес-кую” волю.Ранк считал, что другие важные проблемы начала жизни являют-ся производными от основополагающей борьбы воль. “Эдипов ком-плекс не имеет другого значения, чем значение великого— если непервого— конфликта воль между растущим индивидом и противосто-ящей волей тысячелетнего нравственного кодекса, олицетворенногов родителях”. Он (иронически) продолжал: “Ребенок должен подчи-ниться ему — не потому, что ему следует оставить отца в живых и неследует жениться на матери, а потому, что он вообще не должен счи-тать, что может делать то, что хочет, не должен доверяться собствен-ной воле”34.335Ранк описал три стадии развития воли: (1) противоволя— проти-востояние воле другого, (2) положительная воля— проявление воличеловека к тому, что он должен, (3) творческая воля— проявлениеволи человека к тому, что он хочет. Цель воспитания ребенка (и цельтерапии)— трансформировать первые две стадии в творческую волю.Главная “ошибка” воспитания ребенка, полагал Ранк, это подавле-ние жизни импульсов и ранней воли (“противоволи” или “отрицатель-ной” воли). Если родители учат ребенка, что всякое свободное про-явление импульсов нежелательно и всякая противоположная воляплоха, ребенок страдает от двух последствий— подавления всей сво-ей эмоциональной жизни и чахлой воли, обремененной виной. Онвырастает во взрослого, подавляющего свои эмоции и рассматриваю-щего сам акт волеизъявления как дурной и запретный. Эти послед-ствия крайне важны для терапевта, часто встречающего пациентов,неспособных чувствовать и, вследствие переживания вины, неспособ-ных к волевому акту.Нозологическая система Ранка основывалась на отклонениях раз-вития воли. Он описал три основных типа характеров: творческий,невротический и антисоциальный. Творческий характер имеет доступк эмоциям и волевым актам по своему желанию. Невротический ха-рактер имеет волю, запутанную в клубок с виной, и замедленнуюэмоциональную жизнь. Антисоциальный характер имеет подавленнуюволю, им управляют импульсы.Воля и психотерапия. Ранк считал, что и Фрейд и Альфред Адлерупразднили волю. Фрейд интерпретировал волю как сублимирован-ное сексуальное стремление, а Адлер рассматривал ее как компенса-торную тенденцию, позволяющую ребенку мириться со своим ощу-щением малости и неполноценности. Таким образом, оба они“отделывались” от воли, рассматривая ее как производную функцию.В отличие от них, Ранк утверждал “априорную волю” и подчерки-вал центральную роль воли не только в развитии ребенка, но и в те-рапии (которая, по его представлению, всегда осуществляется в кон-тексте воли).Ранк рассматривал взаимодействие терапевт-пациент во многом также, как опыт отношений родитель-ребенок. В терапии “сталкиваютсядве воли: либо одна побеждает другую, либо обе они борются друг сдругом за превосходство”35. Цель терапии для невротика должна состо-ять в том, чтобы научить его проявлять волю и, самое главное, про-являть волю без вины36. Воля входит в терапевтическую ситуацию насамых первых сессиях, замечал Ранк. Следовательно, начало тера-пии— это “не что иное, как дебют великого поединка воль, в кото-ром первая легкая победа над явно слабовольным пациентом много раз336будет жестоко отомщена”37. Пациент вступает в волевой конфликт стерапевтом, желая одновременно сопротивляться и покориться.Фрейд, считал Ранк, совершил серьезную ошибку, игнорируя этотволевой конфликт. “Битва за превосходство [между аналитиком ипациентом] настолько очевидна, что только желание ее не видеть можетобъяснить то, что Фрейд пренебрегает ею”38. Ранк полагал, что фрей-довская техника не укрепляет волю, а скорее подрывает ее двумя пу-тями: через свою основную процедуру и через управление “сопро-тивлением”.Во-первых, по мнению Ранка, основная процедура психоанали-за— процедура, требующая состояния “безволия” и от пациента, иот терапевта,— ведет к ослаблению воли. “Основное аналитическоеправило свободных ассоциаций особо предписывает полностью унич-тожить тот маленький кусочек воли, который, может быть, еще неподорван вашей невротической слабостью, и отдаться руководствубессознательного...”39 (Этот комментарий предвосхищает критику,обрушенную на психоанализ спустя десятилетия: например, СильвенТомкинс (Sylvan Tomkins) говорил о психоанализе как “системати-ческом тренинге нерешительности”40, а Аллен Велис заявил, что “ум-ники нового времени энергично укладываются на кушетку и в резуль-тате не всегда могут энергично взяться за свою работу”41.)В курсе терапии пациент противостоит тому, что он воспринимаеткак волю терапевта. Фрейд наклеил на это противостояние ярлык“сопротивление”, считал его препятствием и предлагал различныепути (терпение, руководство, интерпретацию), чтобы его преодолеть.По мнению Ранка, этот взгляд на сопротивление был серьезнойошибкой: он полагал, что протест пациента— здоровая и существен-ная манифестация противоволи и, являясь таковым, он должен не ус-траняться, а поддерживаться и трансформироваться в творческуюволю. “Задача терапевта— функционировать таким образом, чтобыволя пациента не разрушалась, но укреплялась”42. Если терапевт бу-дет пытаться заставить пациента делать то, что “правильно”, пациентбудет сопротивляться, и терапия провалится. (Несомненно, это ут-верждение содержит в себе зародыш современной психотерапевтичес-кой тактики “парадокса”.) Поэтому Ранк систематически подкреплялвсе проявления воли пациента: если пациент сопротивлялся или пред-лагал закончить терапию, Ранк в ответ не упускал случая подчерк-нуть, что считает эти позиции прогрессом. Он утверждал: “Невротикне может проявлять волю без чувства вины. Ситуация может бытьизменена не им самим, а только в отношениях с терапевтом, кото-рый принимает волю пациента, оправдывает ее, подчиняется ей иделает ее хорошей”43.337Одна из ситуаций, где воли пациента и терапевта определенносталкиваются,— это окончание терапии. Некоторые пациенты пред-почитают заканчивать стремительно, тогда как другие отказываютсязаканчивать и, если необходимо, цепляются за свои симптомы, что-бы сопротивляться усилиям терапевта подвести терапию к заверше-нию. Ранк полагал, что это столкновение воль содержит большой те-рапевтический потенциал, и сожалел, что он должен удерживатьсядо конца терапии, а то и вообще воплощаться лишь за ее пределами.Не разумнее ли было бы перевести этот волевой конфликт в серединутерапевтической сцены, а еще лучше— в начало терапии? Ранк пы-тался делать именно это с помощью специального пункта терапевти-ческого сеттинга— точного “лимита времени”. Его “сеттинг завер-шения” проецировал последнюю фазу терапии на начало лечения.Эти терапевтические стратегии, относящиеся к воле, отражаютлишь один аспект терапевтического подхода Ранка. Позже я расска-жу о его взглядах на “переживание”, на роль настоящего и будущеговремени и на природу терапевтических отношений.Лесли Фарбер— два рода волиВ своей попытке противостоять тому, что он рассматривал в кон-цепциях Фрейда и Адлера как разрушение воли и ответственности,Ранк, может быть, преувеличивал роль волевой энергии и волевыхпроявлений. В целом акт сознательной воли не является источникомизменения пациентов в терапии. Более того, терапевта часто приво-дит в замешательство (а исследователя сводит с ума) то, что измене-ние происходит на скрытом уровне, далеком от понимания и терапев-та, и пациента.Является ли скрытое, “неволевое” изменение актом воли? Имен-но этот вопрос о связи между волевым актом и волей, основанной набессознательном процессе изменения, создавал столь большие труд-ности для психологов, пытавшихся сформулировать краткое рабочееопределение воли. Лесли Фарбер (Lesli Farber) внес в психологию волижизненно важную коррективу— преувеличенный акцент на сознатель-ную волю44. Фарбер полагает, что попытки определить волю оказы-вались неудачными потому, что существуют два разных рода воли, на-столько отличных друг от друга, что охватить их оба могло бы толькосамое бессодержательное определение.Первый род воли по Фарберу— и именно в этом состоит его самыйважный вклад— не переживается сознательно в процессе волевого акта338и вывод о нем должен делаться после события; об этой воле можносказать, что она бессознательна. Фарбер цитирует У.Х. Одена:“Когда я оглядываюсь на три или четыре выбора в моейжизни, которые оказались решающими, я нахожу, что в товремя, когда я их делал, я очень мало понимал серьезностьтого, что делаю, и только позже я обнаружил, что казав-шееся незначительным ручейком на самом деле было Ру-биконом”45.Таким образом, Фарбер выдвигает мысль, что важные выборы,которые человек делает в жизни (и я уверен, он сказал бы— в тера-пии) не переживаются сознательно как выборы. Действительно, толь-ко после события человек способен прийти к выводу, что реальносделал выбор. Об этом роде воли можно думать как о подземном по-токе жизни, имеющем направление, но не имеющем дискретныхобъектов, или целей. Он обеспечивает индивиду движение вперед,но ускользает от непосредственного и прямого исследования.Второй род воли— сознательный: он переживается непосредственново время события. Человек без больших затруднений может охарак-теризовать ее присутствие, форму и силу. Второй род воли движет наск определенной цели (в отличие от первого, представляющего собойчистое движение) и утилитарен по своей природе: “Я делаю это, чтобыполучить то”. Цель проявлений этого рода воли известна с самогоначала (например, снижение веса, изменение межличностного сти-ля или окончание колледжа).В терапии к этим двум разновидностям воли необходимо подхо-дить по-разному. Со вторым (сознательным) родом воли контакти-руют путем увещевания и апелляции к волевой энергии, усилию ирешительности. Первая разновидность воли недоступна для этих ин-струкций, и с ней надо взаимодействовать косвенно. Серьезная про-блема возникает тогда, когда человек применяет к первому роду волиувещевательные техники, предназначенные для второго. Фарбер пред-лагает несколько примеров:“Объектом моей сознательной воли может быть знание,но не мудрость; укладывание в постель, но не сон; приемпищи, но не устранение чувства голода; кротость, но несмирение; добросовестность, но не добродетель; самоутвер-ждение или бравада, но не мужество; удовлетворение вле-чения, но не любовь; сочувствие, но не симпатия; поздрав-ление, но не восхищение; религиозность, но не вера;чтение, но не понимание”46.339В этих словах Фарбера содержится чрезвычайно важная для тера-певта мысль, к которой я много раз буду возвращаться в этой главе.Однако кое-что из того, что делается в психотерапии,— “не-могущие”колокольчики и дух “победы через устрашение”, характерный длямногих книг по самопомощи, издаваемых сейчас лавиной,— свиде-тельствует о том, что предупреждение Фарбера осталось незамечен-ным и что многие психотерапевты совершают ошибку, пытаясь зас-тавить волю второго рода (сознательную) выполнять работу волипервого рода.Ролло Мэй— желание и воляПрекрасная книга Ролло Мэя “Любовь и воля” полна богатых кли-нических инсайтов, в числе которых— инкорпорация “желания” впсихологию воли47. Мэй напоминает нам, что желание— предше-ственник воли, что без первоначального желания не может быть ни-какого осмысленного действия48. Проявление воли— это не толькоэнергия и решительность, но и потенциал, тесно связанный с буду-щим49. Через волю мы проецируем себя в будущее, и желание— на-чало этого процесса. Желание— “это признание того, что мы хотим,чтобы будущее было таким-то и таким-то; это способность проник-нуть глубоко в себя и заполнить себя стремлением изменить будущее”50.Важно различать “желание” по Мэю и желание, определенноеиначе, которое играет важную роль в аналитической модели психи-ческого функционирования. Фрейд в своей метапсихологии говорито желании как о “психическом олицетворении влечения”. “Толькожелание может привести психический механизм в движение”; “Жела-ние— это стремление ослабить напряжение”,— неоднократно заявлялФрейд51.Самое полное выражение этой позиции содержится в часто цити-руемой главе 7 “Толкования сновидений”52, где Фрейд ясно изложилсвое мнение, что человек действует по принципу постоянства, то естьпытается поддерживать уровень коркового возбуждения на постояннойвысоте. Когда возникает нарушение равновесия (например, младенециспытывает голод), организм испытывает “желание” быть накормлен-ным и действует таким образом (например, кричит или как-то сигна-лизирует о дискомфорте), чтобы восстановить равновесие. Постепен-но, благодаря тому, что за голодом каждый раз следует кормление,ребенок приобретает визуальную репрезентацию (образ, или “галлю-цинацию”) того, что его кормят. Позже, под давлением принципареальности, он научается отсрочивать удовлетворение, вызывая ви-340зуальную репрезентацию переживания кормления. Этот процесс же-лания и внутреннего, временного удовлетворения желания, доказы-вал Фрейд, является Anlage (предпосылкой) всего мышления. Жела-ние может существовать на разных уровнях сознания. Бессознательноежелание— это психическая репрезентация импульса Ид. Сознатель-ные желания обычно представляют собой компромиссные образова-ния, то есть бессознательные желания, укрощенные и приобретшиеопределенные формы под воздействием Супер-Эго и бессознательныхчастей Эго. Значит, по Фрейду, желание— это несвободная сила,родственная тропизму.Сартр критиковал фрейдовскую теорию вытеснения на том осно-вании, что в ней игнорируется “я”. “Как может быть ложь без лже-ца?”— спрашивал Сартр. Или обман без обманщика? Или отрица-ние без отрицающего? Фрейдовская концепция желания вызываетподобную же критику: как может быть желание без желающего?Мэй подчеркивает, что желания отличаются от потребностей, силили тропизмов в одном важном отношении: желания наполнены смыс-лом. Индивид не желает слепо. Мужчина не просто желает, напри-мер, секса с женщиной: он находит одну женщину привлекательной,а другую отвратительной. Желание селективно и чрезвычайно индиви-дуализировано. Если мужчина хочет сексуальных отношений со все-ми женщинами без разбора, значит, с ним что-то всерьез не так. Этосостояние является результатом либо необычного давления среды, какв случае с солдатами, размещенными на долгое время на изолирован-ной арктической станции53, либо психопатологии: человек отказыва-ется от своей свободы и становится уже не управляющим, а управля-емым. Именно такое состояние “желания” без желающего мы назы-ваем “неврозом”. Это имел в виду Мэй, когда сказал: “В неврозенарушаются символические смыслы, а отнюдь не импульсы Ид”54.Желание, которое Мэй определяет как “воображаемую игру с воз-можностью возникновения какого-то акта или состояния”55,— первыйшаг процесса проявления воли. Только после того, как возникаетжелание, индивид может нажать на “спусковой крючок усилия” иинициировать оставшуюся часть волевого акта, заключающегося впринятии внутреннего обязательства и выборе, который достигаеткульминации.“‘Желание’ дает ‘воле’ теплоту, содержание, воображе-ние, детскую игру, свежесть и богатство. ‘Воля’ дает ‘же-ланию’ самонаправленность, зрелость. Без ‘желания’ ‘воля’теряет свою жизненную силу, свою жизнеспособность исклонна угаснуть в самопротиворечии. Если у вас есть только341‘воля’ и нет ‘желания’, вы— сухой человек, викторианец,неопуританин. Если у вас есть только ‘желание’ и нет ‘воли’,вы— одержимый, несвободный, инфантильный человек,взрослый, остающийся ребенком, который, соответствен-но, может превратиться в человека-робота”56.Воля и клиническая практикаВоля не является эзотерической концепцией, представляющейинтерес только для необычных пациентов и терапевтов; она в много-образных проявлениях присутствует в терапии каждого пациента. Не-которые пациенты обращаются за терапией по причине расстройстваволи. Но поскольку в стандартной нозологии воле нет места, о про-блеме, разумеется, не говорят в такой формулировке. В этом случаечеловек может восприниматься как обсессивно-компульсивный ивынуждаемый внутренним давлением действовать против своей воли.Или как нерешительный, неспособный желать, хотеть чего-то для себяили действовать. Или как охваченный агонией какого-то особенноболезненного решения. Или как робкий, застенчивый, неуверенныйв себе, или как переполняющийся чувством вины, когда пытаетсячего-то желать. Согласно Ранку, индивида могли в начале жизнинаучить, что проявлять импульсы дурно, и он мог распространить этоосуждение на всю волевую сферу.Даже если в имеющейся клинической картине нет никакого явно-го нарушения воли, проблема воли неизбежно возникнет во времяпсихотерапии. Воля присутствует в самом акте изменения. В какой-то момент пациент должен прийти к согласию в отношении своихподлинных желаний, должен определить для себя какую-то направ-ленность, занять позицию, выбрать, сказать чему-то “да”, а чему-то “нет”. Воля присутствует также в любых отношениях терапевт-па-циент. Хотя Ранк преувеличивал проблему, рассматривая терапию как“поединок двух воль”57, он внес значительный вклад тем, что при-влек внимание к этому важному аспекту терапевтического процесса.Некоторые пациенты и терапевты действительно “сплетаются рогами”в борьбе за доминирование, и в этих случаях акцент Ранка справед-лив. Сопротивление или упрямство со стороны пациента не всегдаявляется препятствием для терапии, и его не обязательно детальноанализировать. Ведь это, заявляет Ранк, позиция, которую занима-ет пациент; принимая и подкрепляя эту позицию, терапевт можетспособствовать развитию способности пациента желать, не испыты-вая при этом чувства вины.342Одним из главных препятствий в принятии терапевтом теории во-ли является ошибочное мнение, что “воля” синонимична “силе воли”.Но, как свидетельствует фарберовская концепция “двух родов”, впроявлении воли содержится много большее, чем сознательная, “скре-жещущая зубами” решимость. Как будет обсуждаться ниже, на самомделе всестороннее рассмотрение смысла и корней “волеизъявления”приводит нас к глубочайшим бессознательным проблемам. Но дажебессознательное волеизъявление не бывает без решимости и обязатель-ства. Изменение без усилий невозможно; пациент должен приводитьсебя на терапию, должен платить деньги, должен нести бремя ответ-ственности, должен переживать конфликт и тревогу, которые неизбеж-но сопровождают терапевтическую работу. Короче говоря, транспор-тное средство терапии не имеет гладкой, бесшумной коробки передач;требуется усилие, а воля является “спусковым крючком усилия”.Концепция воли настолько широка и громоздка, что в целом о нейможно сделать только обобщенные, тривиальные комментарии. Чтобыговорить о воле клинически полезным образом, я должен рассмотретьсоставляющие ее части по отдельности. В философском трактатеХанны Арендт о воле приводится естественное разделение:“[Есть] два абсолютно разных пути понимания способ-ности воли: с одной стороны, как способность выбора междуобъектами и целями, liberum arbitrium, действующую в ка-честве арбитра между данными целями и свободно взвеши-вающую средства их достижения; и с другой стороны, какнашу “способность спонтанно начинать последовательностьдействий во времени” (Кант), или, по Августину, “initiumut esset homo creatus est”, способность человека к начина-нию, основанную на том, что он сам— начало”58.Эти два способа понимания воли— как способность “спонтанноначинать последовательность действий во времени” и как способностьвыбора между данными целями и выбора средств их достижения—имеют очевидные и важные клинические корреляты. Мы иницииру-ем через желание, а затем развиваем через выбор.Цель клинициста— изменение (действие); ответственное действиеначинается с желания. Человек только тогда может действовать длясебя, когда имеет доступ к своим желаниям. Если он испытываетнедостаток в этом доступе, он не может проецировать в будущее, иответственный волевой акт умирает при рождении. Как только жела-ние становится явным, оно запускает процесс волезъявления, в концеконцов трансформирующийся в действие. Как мы назовем этот про-343цесс трансформации? Между желанием и действием должно стоятьобязательство: мы как бы “заносим в свой внутренний протокол своестремление сделать то-то”59. На мой взгляд, наиболее удачные тер-мины— “решение” или “выбор”*; последний используется и клини-цистами, и представителями социальных наук. Принять решение оз-начает, что последует действие. Если действие не следует, значит,никакого подлинного решения не было принято. Если желание воз-никает без действия, значит, не было никакого истинного проявле-ния воли. (Если действие возникает без желания, то “волеизъявле-ния” также нет, а есть только импульсивная деятельность.)На любой из этих фаз проявления воли— желания и решения—могут возникать различные нарушения, каждое со своей клиническойкартиной, требующее своего терапевтического подхода.Желание— Что мне делать? Что мне делать?— Что мешает тебе делать то, что ты хочешь делать?— Но я не знаю, что я хочу! Если бы я знал, я не был бы здесь!Сколь часто терапевт участвует в подобных обменах репликами?Как часто терапевтам встречаются пациенты, которые знают, что имследует делать, что им нужно делать и что они должны делать, но неимеют переживания того, что они хотят делать? Работа с индивида-ми, неспособными желать,— чрезвычайно фрустрирующий опыт, имало кто из терапевтов не был готов, подобно Мэю, воскликнуть:“Неужели вы никогда ничего не хотели?”60 Индивид с блокирован-ными желаниями имеет огромные социальные трудности. Другимтоже хочется кричать на таких людей. У них нет мнений, нет склон-ностей, нет собственных требований. Такой человек паразитирует нажеланиях других, а тем в конце концов надоедает это, их изматыва-ет и утомляет необходимость снабжать его своими желаниями и сво-им воображением.“Неспособность” желать— это слишком сильно сказано. Чащеиндивид не доверяет своим желаниям или подавляет их. Многие люди,в попытке выглядеть сильными, решают, что лучше вообще не хотеть;*Я буду использовать термины “решение” и “выбор” попеременно. Они си-нонимичны, но каждый берет начало из своей традиции: “выбор”— это пре-имущественно философский термин, “решение”— преимущественно социаль-но-психологический термин. Их попеременное использование согласуется с моимстремлением объединить эти дисциплины в данной дискуссии.344желание делает человека уязвимым или разоблачает его: “Если я ни-когда не буду желать, я никогда не буду слабым”. Другие, демора-лизованные, делают себя нечувствительными к собственному внутрен-нему опыту: “Если я никогда не буду желать, я больше никогда не будуразочарован или отвергнут”. Иные скрывают свои желания от соб-ственного взора в инфантильной надежде, что некий вечный попечи-тель сможет прочесть их желания вместо них. Есть что-то бесконечноуспокоительное в вере в то, что кто-то другой удовлетворит наши не-выраженные желания. Есть люди, настолько боящиеся быть оставлен-ными своими попечителями, что подавляют всякое прямое выраже-ние личного желания. Они не позволяют себе желать, как если быих желания раздражали других, угрожали им или отталкивали их.Неспособность чувствоватьНеспособность желать или переживать свои желания не получилаширокого и явного обсуждения в клинической литературе. Обычно этосвойство воспринимается как составной компонент глобального нару-шения— неспособности чувствовать. Психотерапевт часто сталкива-ется с пациентами, которые выглядят неспособными чувствовать иливыражать свои чувства словами. Они неспособны различать разныеаффекты, и возникает впечатление, что такие пациенты одинаковопереживают радость, гнев, печаль, беспокойство и т.п. Они не в со-стоянии локализовать чувства внутри своего тела и особенно поража-ют недостатком фантазий, относящихся к внутренним влечениям и аф-фектам. В 1967 г. Питер Сайфенос (Peter Sifenos) предложил дляобозначения этой клинической картины термин “алекситимия” (от гре-ческого выражения, означающего “нет слов для чувств”); и с тех порпоявилась огромная масса литературы об алекситимичных пациентах61.Особенно вероятна алекситимичность у психосоматических пациентов,хотя встречается много алекситимичных индивидов и с другими кли-ническими картинами.Выражение аффекта всегда считалось важной частью психотерапии.В 1895 г. Фрейд в “Исследованиях истерии” впервые постулировал,что причиной истерии является наличие какого-то сильного аффекта(возникшего, например, в результате травматического инцидента) уиндивида62. В отличие от большинства сильных эмоциональных ре-акций, находящих выход через “нормальный процесс израсходованияв отреагировании”, этот аффект сохраняется и вытесняется в бессоз-нательное. Как только это происходит, “принцип постоянства”* ока-*То есть потребность организма сохранять постоянный уровень напряжения.345зывается нарушен: уровень внутрицеребрального возбуждения повы-шается, и индивид, чтобы восстановить равновесие, развивает сим-птом, символически предоставляющий выход напряжению. Такимобразом, психиатрическая симптоматика порождается “задавленнымаффектом”, и психиатрическое лечение должно состоять в высвобож-дении этого заточенного аффекта и создании для него возможностивойти в сознание и быть разряженным через катарсис.Хотя это была первая фрейдовская формулировка терапевтическо-го механизма и он быстро понял, что катарсис как таковой являетсянедостаточным средством терапии, его формулировка настолько пре-красна в своей простоте, что сохранилась на десятилетия. Этой точ-ке зрения, воплощенной в бесчисленных голливудских фильмах,никак не откажешь в популярности. Современный же взгляд состоитв том, что, хотя катарсис сам по себе не производит изменения, ониграет необходимую роль в терапевтическом процессе. Нет никакихсомнений в том, что данная позиция подтверждена значительнымчислом исследований. Например, мы с коллегами исследовали рядпациентов, имевших весьма успешные результаты психотерапии63. Длятого чтобы выявить эффективные терапевтические механизмы, мыразработали список из шестидесяти пунктов (см. главу 6) и попроси-ли пациентов проранжировать их в порядке значимости каждого пун-кта для их личного изменения. Пункты, связанные с катарсисом,оказались в среднем на втором и четвертом месте из шестидесяти.Совсем недавно происходил бурный рост новых видов терапии (на-пример, гештальт-терапия, терапия интенсивного чувствования64,“имплозивная терапия”65, биоэнергетика66, эмоциональный поток67,психодрама, терапия первого крика68), которые сходны между собойпо значимости, придаваемой ими сознаванию и выражению чувств.Хотя каждый из этих терапевтических подходов выдвигает собствен-ное обоснование для данного акцента, некоторые важные позиции дляних, по-моему, являются общими. Согласно каждому из них, созна-вание и выражение чувств полезно для индивида в двух базисных ас-пектах: оно облегчает межличностные отношения и развивает способ-ность человека желать.Чувствование и межличностные отношенияРоль выражения аффекта в межличностных отношениях самоочевид-на. У алекситимичного индивида возникают значительные проблемыв отношениях. Другие никогда не знают, что такой человек чувству-ет; он производит впечатление лишенного спонтанности, безжиз-346ненного, тяжеловесного, вялого и скучного. Окружающие чувствуютсебя обремененными тем, что вынуждены порождать все аффекты в от-ношениях с ним, и начинают задаваться вопросом, действительно лиони любимы этим скованным человеком. Движения такого блокиро-ванного индивида настолько нарочиты и не спонтанны, что кажутсянатянутыми и ненастоящими. Нет игры, нет веселья, есть только не-уклюжее, тяжеловесное наблюдение за самим собой. К тому, кто нечувствует, не тянутся другие, он существует в состоянии одиночества,отрезанный не только от собственных чувств, но и от чувств другихлюдей.Чувствование и желаниеСпособность человека желать автоматически активизируется, ког-да ему помогают чувствовать. Если желания человека основываютсяна чем-то ином, чем чувства,— например, на рациональном размыш-лении или нравственных императивах,— это уже не желания, а “дол-женствования” или “необходимости”, и человек оказывается забло-кирован от коммуникации со своим реальным “я”.Один пациент в терапевтической группе оказался неспособнымпонять другую пациентку, огорченную из-за того, что ее терапевт уез-жал в отпуск на месяц. “Стоит ли расстраиваться, если вы ничего неможете поделать с этим?” Иными словами, он поставил чувства и же-лания в подчиненное положение по отношению к утилитарной целии в результате сказал: “Если от этого не происходит ничего полезно-го, зачем желать и зачем чувствовать?” Индивид такого типа действу-ет и имеет внутреннее ощущение руководства, но он не желает. Егожелания возникают извне, а не изнутри. Его внутреннее состояниежелания или чувствования определяется обусловленными внешнейсредой нуждами и предписаниями рациональности; наблюдателю та-кой индивид может казаться механическим, предсказуемым и безжиз-ненным.Другой индивидуум— подобные люди особенно заметны в терапев-тической группе— пытается установить, что ему следует чувствоватьили желать, исходя из того, чего хочет другой, а затем потакая этомудругому. Эти индивиды не спонтанны, их поведение чрезвычайнопредсказуемо, и, следовательно, они неизбежно надоедают другим.Желание— это больше, чем мысль или бесцельное воображение.Желание содержит аффект и компонент силы. Если аффект блоки-рован, человек не может испытывать собственные желания, и весь347процесс волеизъявления сходит на нет. Нигде не найти такого захва-тывающего описания человека, который не мог ни действовать, нижелать, потому что не мог добраться до своих чувств, как в “Возрас-те разума” Сартра:“Он закрыл газету и начал читать сообщение специаль-ного корреспондента на первой странице. Уже насчиталипятьдесят погибших и триста раненых, но это не все, ко-нечно, есть трупы под обломками. ...Во Франции в то утротысячи людей не могли читать свою обычную газету безощущения комка гнева, поднимающегося в горле, тысячилюдей, которые сжимали кулаки и бормотали: “Свинья!”Матье сжал кулаки и пробормотал: “Свинья!” и почувство-вал себя еще более виноватым. Если бы он мог обнаружитьв себе хотя бы незначительную эмоцию, но по-настоящемуживую, сознающую свои границы. Но нет: он был пуст,он был лицом к лицу с безбрежным, отчаянным гневом,он видел его и почти мог коснуться. Но гнев был инертен—если ему суждено жить и находить выражение и страдание,Матье должен отдать ему свое тело. Это был гнев другихлюдей. “Свинья!” Он сжал кулаки, заходил широкимишагами, но ничего не произошло, гнев оставался для неговнешним. ...Что-то было на пороге существования, боязли-вый рассвет гнева. Наконец-то! Но гнев истощился и изне-мог, и Матье остался в одиночестве, идущий ритмичной ипристойной походкой человека в похоронной процессии вПариже. ...Он вытер лоб носовым платком, он подумал: ‘Не-возможно силой вызвать у себя более глубокие чувства’. Где-то там было трагическое и тревожное состояние дел, кото-рое должно вызывать у человека глубочайшие эмоции...‘Бесполезно, ничего не получится...’“69Чувство является предпосылкой желания, но не идентично ему.Человек может чувствовать, не желая и вследствие этого не проявляяволю. Некоторые из наиболее известных “лишенных желаний” пер-сонажей современной литературы— например, Мерсо из “Посторон-него” Альбера Камю и Мишель из “Безнравственного” Андре Жида—были проницательными сенсуалистами, но изолированными от соб-ственных желаний, особенно от желаний в сфере межличностныхотношений. Их действия были импульсивно взрывными и в конеч-ном счете глубоко деструктивными для других и для них самих.348Блокирование аффекта и психотерапияПсихотерапия пациентов с блокированным аффектом (то есть сблокированным чувством) медленна и трудоемка. Самое главное—терапевт должен проявлять настойчивость. Раз за разом ему придетсяспрашивать: “Что вы чувствуете?”; “Чего вы хотите?” Снова и сноваему нужно обращаться к исследованию источника и природы блока иподавленных чувств. Блокада очевидна даже для нетренированноговзгляда, поэтому легко напрашивается вывод: если бы только можнобыло ее разрушить, если бы только можно было взорвать плотину,сдерживающую аффект пациента,— здоровье и целостность потокомхлынули бы через пролом. Поэтому многие терапевты в поискахпрорыва при терапии пациентов с блокированным аффектом исполь-зуют некоторые новые техники: гештальт, психодраму, биоэнергети-ку и генерирующую аффект технику встреч.Работает ли стратегия прорыва? Может ли терапевт взрывом про-ложить путь через систему защит пациента с блокированным аффек-том и позволить выйти прегражденным эмоциям? Мы с коллегамипытались проверить это в исследовательском проекте, изучая тридцатьпять пациентов, находящихся в средней фазе долгосрочной психоте-рапии (многие из них имели блокированный аффект и увязли в тера-пии), и пытаясь определить, позволяет ли опыт пробуждения аффектасущественно изменить последующий курс индивидуальной терапии70.Мы отправляли каждого из этих пациентов на уик-энд в одну из трехразных групп для приобретения опыта. В двух группах использовалисьпробуждающие аффект техники интенсивной встречи и гештальт-тех-ники, а третья— группа медитации и сознавания тела— служила кон-трольной группой эксперимента, поскольку в ней не было ни пробуж-дения аффекта, ни межличностного взаимодействия. Оказалось, что,хотя в течение проведенных в группе выходных у многих пациентов про-изошли мощные эмоциональные прорывы, они не сохранились на-долго, и ощутимый эффект на последующем курсе индивидуальнойтерапии отсутствовал.Таким образом, хотя и важно создавать аффект в терапии, нетданных в пользу того, что быстрый интенсивный аффект сам по себетерапевтичен. Как бы мы ни хотели иного, психотерапия— это “цик-лотерапия”71, то есть долгий, трудно продвигающийся процесс, снеоднократной проработкой одних и тех же проблем в терапевтичес-кой среде, с повторяющимся пересмотром жизненных паттернов па-циента. Если прорыв аффекта не является эффективной терапевтиче-ской моделью, нельзя считать ею и противоположный подход—стерильный, чрезмерно интеллектуализированный, чрезвычайно ра-349циональный подход к терапии. Аффективная вовлеченность— ФранцАлександер называл ее “коррективным эмоциональным опытом”72—это необходимый компонент успешной терапии. Хотя многие первыетерапевты (такие, как Шандор Ференци, Отто Ранк, Вильгельм Райхи Юлиус Морено) признавали необходимость аффективной вовлечен-ности и вводили техники, направленные на то, чтобы сделать тера-певтическую встречу более реальной и аффективно нагруженной, зас-луга разработки подхода, нацеленного на усиление сознавания аффектаиндивидом, принадлежит прежде всего Фрицу Перлзу.Фриц Перлз. “Потеряйте голову и подойдите к чувствам”. Перлзупрямо сосредоточивался на осознании. Его терапия— это “терапияпереживанием, а не вербальная или интерпретативная терапия”73. Онработал только в настоящем времени, потому что считал, что невро-тики и так слишком много живут в прошлом:“Гештальт-терапия— это терапия “здесь и сейчас”, в ко-торой мы предлагаем пациенту во время сессии обратить всесвое внимание на то, что он делает в настоящем, в ходесессии— именно здесь и сейчас, ... осознать свои жесты,свое дыхание, свои эмоции и свою мимику, так же как исвои настоятельные мысли”74.Перлз часто начинал с сознавания сенсорных и кинестетическихвпечатлений. Например, если пациент жаловался на головную боль,Перлз мог предложить пациенту сосредоточиваться на головной боли,пока тот не обнаруживал, что она связана с сокращениями лицевыхмышц. Затем Перлз мог предлагать ему усиливать сокращения и накаждом шаге говорить о том, что он осознает. Постепенно пациентавели от кинестетического ощущения к аффекту. Например, пациен-тка так описывала свое лицо: “Это как если бы я кривила лицо, что-бы заплакать”. В этот момент терапевт мог поощрить аффект вопро-сом: “Вам хотелось бы сейчас плакать?”75Перлз начинал с осознания и постепенно продвигался к “желанию”.“Я убежден, что только техника сознавания может датьзначимые терапевтические результаты. Если бы терапевт всвоей работе был ограничен тем, что может задать толькотри вопроса, он в конце концов добивался бы успеха совсеми пациентами, кроме страдающих самыми серьезныминарушениями. Эти три вопроса таковы: “Что вы делаете внастоящий момент?”; “Что вы чувствуете?”; “Чего вы хо-тите?”76350Перлз стремился помогать пациентам чувствовать, “присваивать”эти чувства, а затем осознавать желания и потребности. Например,если пациент интеллектуализировал или задавал терапевту одни и теже вопросы, Перлз мог подтолкнуть его к вербализации утвержденияи желания, стоящих за вопросом.Пациент: Что вы имеете в виду под поддержкой?Терапевт: Не мог бы ты превратить это в утверждение?Пациент: Я хотел бы знать, что вы имеете в виду под поддержкой?Терапевт: Это все еще вопрос. Не мог бы ты превратить его в ут-верждение?Пациент: Я хотел бы разнести вас в пух и прах этим вопросом, еслибы имел такую возможность77.В этот момент пациент получает больший доступ к своему аффек-ту, а также к своим желаниям.Цель пробуждения аффекта— не просто катарсис, а помощь па-циенту в том, чтобы вновь обнаружить свои желания. Одна из глав-ных проблем гештальт-терапии состоит в том, что многие терапевтынастолько увлекаются техниками пробуждения аффекта, что теряютиз виду более глубокую цель техники. До некоторой степени это ре-зультат подражания Перлзу, который умел показать себя и обожалкраткие яркие взаимодействия с пациентами, проводимые перед боль-шой аудиторией. Но Перлз в моменты раздумий выражал тревогу поповоду склонности терапевтов чрезмерно сосредоточиваться на технике.“Мы потратили много времени, чтобы развенчать всюфрейдовскую чепуху, а теперь входим в новую и более опас-ную фазу. Мы входим в фазу зависимых: зависим от быст-рого излечения, быстрой радости, быстрого сенсорногоосознания. Мы входим в фазу знахарей и фокусников, ко-торые думают, что если вы добились какого-то порыва, товы излечены. ...Должен сказать, что я очень обеспокоен тем,что происходит в настоящий момент....Техника— это хитроумное приспособление. Хитроумноеприспособление следует использовать только в крайнем слу-чае. Вокруг у нас достаточно людей, коллекционирующиххитроумные приспособления и злоупотребляющих ими. Этитехники, эти инструменты весьма полезны на каком-нибудьсеминаре по сенсорному осознанию или радости. ...Но печа-лит то, что подобное возбужденное времяпрепровождениечаще становится опасным суррогатом деятельности, ещеодной поддельной терапией, которая мешает росту”78.351Другие терапевтические подходы. Перлз не единственный, ктопытался разрешить проблему блокированного аффекта. Психодрама,группы встреч, гипнотерапия и биоэнергетика разработали техники,нацеленные на пробуждение аффекта и усиление сознавания желанийиндивидом. В действительности количество разных подходов так бурнорастет, что уже невозможно проследить их генеалогию. Тем не менеевсе техники основываются на предпосылке, что на некоем глубинномуровне человек знает свои желания и чувства, и терапевт, сфокуси-ровав его внимание нужным образом, может усилить его сознатель-ное переживание этих внутренних состояний.Сигналы, связанные с позой, жестами, и другие невербальныеключи могут предоставить важную информацию об основополагающих,но диссоциированных чувствах и желаниях пациента. Терапевт дол-жен уделять пристальное внимание таким сигналам, как сжатые ку-лаки, удары кулаком по ладони или принятие закрытой (скрещенныеруки и ноги) позы. Каждый из них является манифестацией лежаще-го в основе чувства или желания. (В таких случаях Перлз пыталсяспособствовать выходу вытесненного чувства вовне, привлекая вни-мание пациента к его поведению, а затем требуя, чтобы тот усилилего— например, бил кулаком по ладони сильнее и быстрее.) Действи-тельно, некоторые пациенты настолько изолированы от собственно-го аффекта, что их контакт со своим внутренним миром поддержива-ется лишь физическими и физиологическими сигналами: например,“Я, должно быть, печален, если у меня слезы на глазах”, или “Я,должно быть, смущен, если краснею”.Вопрос “Чего вы хотите?” часто застает пациентов врасплох, по-скольку они редко задают его себе сами. Ирвин и Мириам Польстертак иллюстрируют это:“Преподаватель колледжа чувствовал, что совершенно ис-тощен и скоро “расползется по швам” от ежедневной пере-груженности писаниной, чтением и уроками. После того какон перечислил все, что требует от него работа, я спросил:“Что вы хотите?” Последовала пауза... А затем руки распах-нулись в широком и очень свободном жесте... Наконец онсказал: “Я хочу слякоти* в моей жизни!” Эти признаниядостаточно просты, но многие люди не готовы их принять.Однако пока эти желания не будут по крайней мере призна-ны, они не приведут к целенаправленному поведению”79.*Так в колледжах часто называют непрофилирующие предметы.352Если пациент— выраженно шизоидный и глубоко изолированныйот своих желаний человек, то сфокусированные расспросы относитель-но непосредственного взаимодействия “здесь-и-сейчас” могут бытьпродуктивными. Например, на групповой сессии сильно встревожен-ный молодой человек в ответ на мой вопрос пожаловался, что у негонет чувств и желаний, и указал, что может чувствовать, только ког-да знает, что именно ему следует чувствовать. Другие члены группыстали расспрашивать его о чувствах по поводу разных вещей (таких,как одиночество, сильные транквилизаторы, некоторые проблемы впалате), и все эти вопросы вызывали у пациента все большее смуще-ние и обескураженность. В конце концов мы сосредоточили расспро-сы непосредственно на процессе: “Каковы ваши ощущения, когда васспрашивают о ваших чувствах?” На этом уровне он оказался способ-ным пережить множество искренних чувств и желаний. Хотя всеоб-щее внимание испугало его, в то же время ему было приятно, ониспытывал благодарность и хотел, чтобы группа продолжала свои рас-спросы. Однако он чувствовал также, что ведет себя по-свински,говоря так много, и боялся, что другие обижаются на него за то, чтоон отнимает их время. Постепенно, опираясь на непосредственныйаффект, пациент достиг уверенности в том, что способен иметь чув-ства и идентифицировать их.Другая пациентка многие годы не доверяла своим чувствам и не-дооценивала их значимость. Она считала чувства фальшивыми и вы-думанными, потому что могла вызвать в себе противоположное чув-ство равной силы. Бесконечные часы терапии были потраченывпустую в отчаянных попытках разрушить эти защиты. Прогресс на-блюдался только тогда, когда она получала помощь в идентификациинекоего чувства (и желания) бесспорной направленности, присутству-ющего непосредственно здесь и сейчас. Она была в терапевтическойгруппе психиатрической больницы, встречи которой проходили поднаблюдением персонала больницы; пациентка имела возможность поокончании групповой встречи присутствовать при ее открытом пере-сказе этими наблюдателями. Когда ее попросили описать свою реак-цию на пересказ, она сказала, что ее раздражал тот факт, что ее ред-ко упоминали. Когда мы исследовали раздражение пациентки (былоясно, что это глубокое чувство), оно обернулось болью— болью от пре-небрежения ею, а потом страхом— страхом того, что терапевт мыс-ленно “подошьет” ее, как она выразилась, в папку “С” (хроник).Затем ее побудили высказать, что она желает, чтобы терапевт сказалили сделал. Таким образом пациентку постепенно подвели к пережи-ванию таких неподдельных желаний, как ее потребность в том, чтобыон укачивал и укрывал ее.353Фрейд много лет назад указывал, что фантазии— это желания;исследование фантазий, спонтанных или направляемых, часто явля-ется продуктивной техникой обнаружения и ассимиляции желаний.Например, один пациент не мог решить, продолжать ли встречатьсясо своей девушкой или разорвать отношения. Его ответом на такиевопросы, как “Что вы хотите делать?” или “Она вам небезразлична?”,неизменно было озадаченное и фрустрированное “Я не знаю”. Тера-певт попросил его вообразить ее телефонный звонок, во время кото-рого она предложила прекратить их отношения. Пациент ясно пред-ставил это, вздохнул с облегчением и осознал, что после телефонногозвонка чувствует себя освобожденным. От этой фантазии был толькокороткий шаг до понимания его истинного желания, связанного с ихотношениями, и начала работы над факторами, препятствовавшимипризнанию и осуществлению пациентом своего желания.ИмпульсивностьРасстройство желаний не обязательно ведет к блокированности ипсихологическому параличу. Некоторые индивиды избегают того,чтобы желать, другим способом: они не дифференцируют свои жела-ния, а быстро и импульсивно действуют под влиянием любого из них.Человек, действующий немедленно по любому импульсу или прихо-ти, избегает переживания желаний так же искусно, как тот, кто ду-шит и подавляет желания. Он избегает необходимости выбирать междуразличными желаниями, которые, если их переживать одновремен-но, могут противоречить друг другу. Пер Гюнт, как указывает РоллоМэй, является прекрасным примером человека, который не можетвыделить какие-либо свои желания, пытается исполнить их все и та-ким образом теряет свое истинное “я”— “я”, которое на самом делехочет одного сильнее, чем другого80. Желание всегда включает в себянаправление и время. Желать значит совершать бросок в будущее, ииндивид должен учитывать значение и последствия своих действий всоответствии с желанием. Необходимость учитывать последствия лучшевсего просматривается в связи с желанием, затрагивающим другогочеловека. Импульсивное выполнение Пером Гюнтом всех своих меж-личностных желаний приводит скорее к насилию над другими, чем кподлинной встрече. Необходимо внутреннее разграничивать желанияи определять приоритет каждого из них. Если два желания исключа-ют друг друга, от одного из них следует отказаться. Если, например,мы желаем осмысленных любовных отношений, то ради исполненияэтого желания должны отказаться от преследования множества про-354тиворечащих ему межличностных желаний— завоевания, власти,обольщения или подчинения. Если основное желание писателя состоитв коммуникации, он должен отказаться от других примешивающихсяжеланий (таких, как желание казаться умным). Импульсивное и не-разборчивое активное потворство всем своим желаниям является сим-птомом нарушенной воли, позволяющим предположить неспособностьили несклонность человека проецировать себя в будущее.Еще один способ описания базового расстройства в сфере желаний,лежащего в основе поведенческой импульсивности, связан с поняти-ями двух форм амбивалентности81. При “последовательной амбивален-тности” индивид испытывает сначала одно, а затем другое желание.Когда одно из них доминантно, он действует в соответствии с ним ив это время не имеет полного доступа ко второму. При “одновремен-ной амбивалентности” мы имеем дело сразу с обоими желаниями,прямо и во всей полноте. Джеймс Бьюдженталь описывает пациент-ку, испытывавшую мучительные метания в состоянии последователь-ной амбивалентности:“Соокадвухлетняя Мэйбл 17 лет была замужем за чело-веком, которого очень любила и дорожила отношениями сним. Затем, в результате ряда обстоятельств, которые здесьне важны, она сильно влюбилась в другого человека, вдов-ца, и тот отвечал на ее чувство. Она не утратила любви кмужу— Грегу, и одновременно не хотела просто “времяп-репровождения” с другим мужчиной— Хэлом.Таким образом, Мэйбл, оставаясь дома с Грегом, глу-боко сознавала, как полна ее жизнь с ним и удивлялась,что могла поддаться соблазну расстроить ее и решиться вы-терпеть всю боль, вину и разрушение ее собственного и егобудущего. Но при встрече с Хэлом или просто вдали от мужаее охватывало страдание: она знала, как невероятно значи-мы для нее чувство к Хэлу и томление по другой жизни,которая у нее была бы, если бы она ушла к нему”82.Задача терапевта— помочь импульсивному пациенту трансформи-ровать последовательную амбивалентность в одновременную. Пережи-вание противоречивых желаний последовательно— это метод защититьсебя от тревоги. Когда человек испытывает противоречивые желанияодновременно во всей их полноте, он должен столкнуться с ответствен-ностью выбора одного и отбрасывания второго. Одновременная ам-бивалентность приводит к состоянию чрезвычайного дискомфорта и,как отмечает Бьюдженталь, крайне важно, чтобы терапевт избегал355ослабления боли или автономии пациента. Терапевт испытывает силь-ное искушение дать совет, прийти на помощь, (как выражает этоХайдеггер) “забежать вперед другого”83, однако если пациент сможетглубоко и с полной интенсивностью пережить все свои включенные вситуацию желания, он в конце концов выработает творческое, новоерешение— решение, которого другой не мог предвидеть.В вышеописанном случае Мэйбл использовала свой конфликт,чтобы прийти к подлинно творческому инсайту: “Она поняла, какпостоянно скрыто использовала своего мужа, чтобы определять соб-ственное существование, и как близко она подошла к тому, чтобысделать то же самое с Хэлом”. Она начала осознавать свою собствен-ную идентичность как отдельную и от Хэла, и от Грега. Это не озна-чало, что она перестанет любить своего мужа, с которым решилаостаться, но это означало любить его по-другому: любить его, а не себяи его как единое целое; быть способной на встречу с жизнью один наодин без потери “я” и без опустошающего ощущения одиночества.КомпульсивностьКомпульсивность, защита от сознавания ответственности, такжепредставляет собой расстройство сферы желаний, но, по-видимому,более структурированное и предсказуемое, чем импульсивность.Компульсивный индивид действует в соответствии с внутреннимитребованиями, которые не переживаются как желания. Им движетнечто чуждое по отношению к его Эго. Он понуждаем к действию этойсилой, часто против собственного желания, а если не следует этомупонуждению, то ощущает острый дискомфорт. Он хочет не действо-вать этим определенным образом, но для него оказывается чрезвычай-но трудным не следовать предписаниям компульсии. Камю точноуловил это, когда устами главного героя “Падения” сказал: “Не братьто, чего не желаешь,— самая трудная вещь на свете”84. Компульсив-ный индивид обычно не осознает свою неспособность желать, он от-нюдь не чувствует себя пустым или неуправляемым. Напротив, такойчеловек активен, часто полон сил, и неизменно целеустремлен. Ноего часто захлестывают волны сомнения, когда он понимает, что хотяи имеет цель, это не его собственная цель, и хотя имеет желания изадачи, это не его собственные желания и задачи. Но он так занят,так одержим деятельностью, что чувствует себя не имеющим ни вре-мени, ни права задуматься о том, что он, собственно, хочет делать.Только когда защита ломается (например, “навязанные извне” зада-чи становятся нерелевантными в силу внешней перемены, такой как356потеря работы или распад семьи, или же они достигнуты— деньги,престиж, власть), индивид начинает отдавать себе отчет в задавлен-ности своего реального “я”.Решение— выборЕсли индивид в полной мере испытывает желание, ему предстоитпринять решение, или сделать выбор. Решение— это мост междужеланием и действием*. Принять решение означает взять внутренниеобязательства по отношению к ходу действия. Если не следует ника-кого действия, я считаю, что нет никакого настоящего решения, аесть флирт с решением, своего рода неудавшееся решение. Пьеса “Вожидании Годо” Сэмюэля Беккета— памятник недоношенному реше-нию. Персонажи думают, планируют, медлят и намереваются, но нерешают. Пьеса заканчивается такой секвенцией:Владимир: Мы пойдем?Эстрагон: Давайте пойдем.[Сценическая ремарка:] Никто не двигается85.Решение и терапевтический контрактТерапия как конкретное решение. Концепция решения по-разномусоотносится с психотерапией. Некоторые пациенты обращаются ктерапии именно потому, что охвачены мукой принятия конкретногорешения, зачастую связанного с отношениями или карьерой. Тогдатерапия сосредоточивается на этом решении. В случае краткосроч-ной, сфокусированной и ориентированной на задачу терапии онасведется к тому, что терапевт даст пациенту возможность принять ре-шение. Вместе с пациентом он рассмотрит доводы за и против реше-ния и попытается помочь ему выявить сознательные и подсознатель-ные смыслы каждой альтернативы. С другой стороны, если терапияболее интенсивна, а ее цели более широки, терапевт использует кон-кретное решение, которое нужно принять, как главный ствол, откоторого, по мере продвижения терапии, будут отходить ветви раз-нообразных тем. Терапевт поможет пациенту понять бессознательное*Я использую слово “действие” не в энергетическом, а в терапевтическомсмысле. Легчайшее движение или отказ от какого-либо предыдущего привычно-го действия может представлять собой важное терапевтическое действие.357значение связанной с решением тревоги, рассмотреть прошлые кри-зисы принятия решения и, хотя терапия в этом случае не направленаспециально на принятие конкретного решения, будет стремиться раз-решить конфликт, чтобы пациент мог адаптивным образом принятьэто решение и другие, связанные с ним.Терапия и бессознательное решение. Многие терапевты узко фоку-сируются на принятии решения даже в тех случаях, когда пациентприходит на терапию не в связи с каким-либо кризисом решения.Стремясь усилить чувство личной ответственности пациента, эти те-рапевты подчеркивают, что любому акту (в том числе личному изме-нению) предшествует решение. Терапевты, которые сосредоточива-ются на решении таким образом, склонны полагать, что в поведении,обычно не связываемом с решением, тем не менее также присутству-ет аспект решения. Терапевт сосредоточивает внимание на решениипациента потерпеть неудачу, медлить, отдаляться от других людей,избегать близости или даже быть пассивным, подавленным, тревож-ным. Ясно, что такие решения никогда не принимаются сознатель-но; но терапевт полагает, что поскольку люди ответственны за своеповедение, каждый, должно быть, “выбрал” быть таким, какой есть.Что это за выбор? Это акт выбора, о котором Фарбер говорит как о“первом роде” воли. Немногие важные решения принимаются с пол-ным ощущением обдуманного, сознательного усилия. УильямДжеймс, глубоко размышлявший о том, как принимаются решения,описал пять типов решений, из которых только два, первый и вто-рой, включают в себя “волевое” усилие:1. Разумное решение. Мы рассматриваем аргументы за ипротив данного образа действия и выбираем одну альтерна-тиву. Шансы и доводы рационально взвешиваются; мы при-нимаем это решение с полным ощущением того, что мысвободны.2. Волевое решение. Волевое, требующее напряжения ре-шение, включающее в себя ощущение “внутреннего уси-лия”. “Медленное, глубокое движение воли”. Это редкийвариант решения; огромное большинство человеческих ре-шений принимается без усилий.3. Дрейфующее решение. В этом случае, по-видимому,нет решающего довода в пользу какого-либо образа дей-ствия. Любой кажется хорошим, и мы испытываем усталостьили разочарование по поводу этого решения. Мы принимаемрешение, позволяя себе дрейфовать в направлении, какбудто бы случайно определенном извне.3584. Импульсивное решение. Мы чувствуем себя неспособ-ными решить, и выбор кажется таким же случайным, каки в третьем варианте. Но ответ приходит изнутри, а не из-вне. Мы воспринимаем себя действующими автоматическии часто импульсивно.5. Решение, основанное на изменении точки зрения. Это ре-шение часто возникает внезапно и является следствием ка-кого-либо важного внешнего опыта или внутреннего состо-яния (например, вследствие печали или страха), приводяще-го к существенному изменению точки зрения— к изменениюв том, “к чему сердце лежит”. (Таковы были решения,принятые многими больными раком, описанные в главе 5)86.Джеймс, таким образом, полагает, что за понятием “решения”стоит широкий диапазон видов активности, связанных с разнымсубъективным опытом— различной степенью усилия, рационально-сти, осознания, импульсивности и чувства ответственности.Терапия, решение и структура характера. Некоторые терапевты—например, принадлежащие к школе трансактного анализа (ТА), упот-ребляют термин “решение” в еще более радикально бессознательномсмысле. Они полагают, что индивиды принимают ранние “архаичес-кие” решения, играющие критическую роль в том, как складываетсяих жизнь. Типичное описание психопатологического развития ТА-терапевтом звучит так: “Индивид получает от своих родителей Пред-писание, которое насаждается поглаживаниями (т.е. подкрепления-ми), принимает Решение в связи с этим Предписанием, а затемформирует сценарий, позволяющий поддерживать Предписание”87.Таким образом, согласно Эрику Берну, индивид “решает” взять оп-ределенный “Жизненный сценарий”— неосознаваемую кальку ходажизни человека, заключающий в себе личностные параметры и по-вторяющиеся межличностные взаимодействия. “Жизненный сцена-рий” Берна не слишком отличается от “направляющей функции” Ад-лера или идеализированной системы образов Хорни. Он такжеявляется приблизительным эквивалентом фрейдовской концепцииструктуры характера, хотя в большей мере межличностно обусловлен.Согласно подходу ТА, ребенок принимает решение, определяю-щее структуру его характера и, следовательно, он ответственен за нее.Однако в связи с этим возникают проблемы, когда слово “решение”понимается только в сознательном, волевом смысле. Определение“решения”, предложенное ТА, отражает путаницу, связанную с тер-мином: “Решение— это точка во времени, когда юное существо,используя все адаптивные ресурсы своего Эго, модифицирует свои359ожидания, пытаясь соотнести их с реалиями домашней ситуации”88.Отметим, что определение начинается словами: “Решение— это точ-ка во времени...”, словно речь идет о том, что существует конкрет-ный момент решения, что между исходным и измененным состояни-ями должно стоять сознательное решение.Терапевт, всерьез относящийся к идее принятия ребенком каких-то определенных важных архаических решений, подвергается опасностиусвоить конкретный упрощенный подход к терапевтическому измене-нию. Собственно, именно так и произошло: например, согласно тек-стам ТА, задача терапевта— помочь пациенту вернуться назад, к “из-начальному решению”, к “переживанию первого акта”89 (что неслишком далеко от изначальной травмы в ранней фрейдовской тео-рии), воссоздать его и принять “новое решение”. В соответствии сэтой формулировкой пациенту предлагается принять новое рациональ-ное решение, чтобы нейтрализовать давнее решение абсолютно дру-гого типа. Именно об этом предупреждал Фарбер, говоря о том, чтоважно не пытаться заставлять волю второго (сознательного) рода де-лать работу воли первого (бессознательного) рода.В этом радикальном взгляде на принятие решений теряется тонкоеустройство процесса развития. Структура характера индивида не явля-ется результатом одного важного решения, которое можно отследитьи отменить, она составляется из сделанных на протяжении жизнибесчисленных выборов и отвергнутых альтернатив. Хотя у ребенка,конечно, нет взрослого осознания характерологических опций, он темне менее всегда в той или иной степени способен принять или отвер-гнуть то, что ему дается, покориться или бунтовать, сформироватьпозитивную или, как учил Эрик Эриксон, негативную идентифика-цию с определенными ролевыми моделями90. Как я обсуждал в пре-дыдущей главе, для процесса терапии необходимо, чтобы пациентпринял ответственность за то, что он есть— так же, как за то, чем онстанет. Только тогда индивид может ощутить энергию (и надежду), не-обходимую для процесса изменения. Но психотерапевтическое изме-нение не произойдет путем единственного важного волевого решения—оно явится постепенным процессом принятия множества решений,каждое из которых прокладывает путь для следующего.Почему решения трудны?“Мы пойдем? Давайте пойдем. Никто не двигается”. Что проис-ходит в промежутке между намерением и обязывающей решимостьюдействовать? Почему многим пациентам так необыкновенно трудно360принимать решения? Действительно, когда я думаю о своих нынеш-них пациентах, то обнаруживаю, что почти каждый бьется над каким-то решением. Некоторые пациенты озабочены конкретным жизнен-ным решением: что делать с важными отношениями, оставаться вбраке или расстаться, возвращаться ли к учебе, попытаться ли заве-сти ребенка. Другие пациенты говорят, что они знают, что им нуж-но делать— скажем, бросить пить или курить, сбавить вес, попро-бовать встречаться с людьми или попытаться установить близкиеотношения; но они не могут решиться на то, чтобы сделать это,— ина-че говоря, связать себя с этим. Третьи заявляют: они знают, что уних не так,— например, они трудоголики, слишком высокомерны илислишком незаботливы,— но не знают, как решить измениться и по-этому, по сути, ни за что не отвечают в терапии.Со всеми этими непринятыми решениями связано что-то чрезвы-чайно болезненное. Когда я думаю о моих пациентах и пытаюсь ана-лизировать смысл (и угрозу), заключенные для них в решении, меняпоражает прежде всего разнообразие ответов. Решения бывают труд-ны по многим причинам, некоторые из них ясны, некоторые не осоз-наются, а некоторые, как мы увидим, достигают глубочайших кор-ней бытия.Исключающий эффект альтернатив. Герой романа Джона Гардне-ра “Грендел” совершил паломничество к старому священнику, что-бы узнать о тайнах жизни. Мудрец сказал: “Основное зло в том, чтоВремя— это постоянное исключение, и жить в реальности означаетисключать”. Он подытожил свои размышления о жизни двумя про-стыми, но страшными суждениями, четырьмя опустошающими сло-вами: “Вещи уходят, исключаемые альтернативами”91. Я восприни-маю послание, содержащееся в словах священника, как глубокуюинтуитивную истину. “Вещи уходят”— этой теме посвящен первыйраздел данной книги, а исключающий эффект альтернатив— одна изфундаментальных причин, по которой решения трудны.Для любого “да” должно быть “нет”. Выбрать что-то одно всегдаозначает отбросить что-то другое. Как сказал один терапевт нереши-тельному пациенту: “Решения очень дороги, они стоґят вам всего ос-тального”92. Всякое решение неизбежно сопровождается отречением.Приходится отрекаться от возможностей, часто от таких, которыеникогда больше не возникнут. Решения болезненны, потому что ониозначают ограничение возможностей, и чем больше это ограничение,тем ближе человек подходит к смерти. Хайдеггер так и определилсмерть: “невозможность дальнейшей возможности”93. Реальность по-ставленной границы— это подрыв одного из наших главных способовсовладания с экзистенциальной тревогой— иллюзии исключительно-361сти, уверяющей нас в том, что хотя другие могут быть подверженыограничениям, мы— свободные, особенные и неподвластные есте-ственному закону.Конечно, мы можем избегать осознания отказа, избегая осозна-ния своих решений. Велис прекрасно выражает эту ситуацию с по-мощью метафоры, где решение— это встретившийся на пути перекре-сток, а отказ— невыбранная дорога:“Некоторые люди могут двигаться вперед, не беспоко-ясь из-за того, что движутся вслепую, полагая, что они идутпо большаку, а все пересечения— с проселочными доро-гами. Но двигаться вперед с осознанием и воображениемзначить переживать память перекрестков, которых человекникогда больше не увидит. Некоторые люди сидят на пере-крестках, не выбирая ни одной дороги, потому что не мо-гут выбрать обе, лелея иллюзию, что если они просидятдостаточно долго, оба пути сольются в один и, следователь-но, оба будут возможны. Зрелость и мужество— это в зна-чительной степени способность именно к таким отречени-ям, а мудрость— в немалой доле способность находить пути,которые позволят обходиться как можно меньшим числомотречений”94.Сидящий “на перекрестках, не выбирая ни одной дороги, потомучто не может выбрать обе”— замечательно точный образ человека,неспособного отказаться от возможности. Древние философские ме-тафоры отображают ту же дилемму: аристотелевский сюжет о голод-ной собаке, которая не может сделать выбор между двумя одинаковопривлекательными порциями пищи, или знаменитая проблема Бури-данова осла, бедного животного, умирающего от голода между дву-мя одинаково приятно пахнущими охапками сена95. В каждом слу-чае живое существо погибнет, если откажется отвергать возможности;спасение заключается в том, чтобы довериться желанию и взять то,что находится в пределах досягаемости.Подобные метафоры отражают клиническую ситуацию тех пациен-тов, которые страдают от паралича воли не только потому, что немогут сказать “да”, но и потому, что не могут сказать “нет”. На бес-сознательном уровне они отказываются принимать экзистенциальныепоследствия отречения.Решение как пограничный опыт. Полностью осознавать свою экзи-стенциальную ситуацию означает осознавать свое самосотворение.Осознавать факт самоконституирования, отсутствия абсолютных вне-362шних точек отсчета, произвольного присвоения смысла миру намисамими— значит осознавать отсутствие почвы под собой.Принятие решения погружает нас в это осознание, если мы несопротивляемся. Решение, особенно необратимое,— это погранич-ная ситуация, так же как осознание “моей смерти”. И то, и другоедействует как катализатор процесса сдвига позиции от повседневнойк “онтологической”, то есть к такому модусу бытия, в котором мыпомним о бытии. Хотя, как учит Хайдеггер, такой катализатор и та-кой сдвиг в конечном счете благотворны и являются предпосылкамиаутентичного существования, они также могут вызывать тревогу. Еслимы не подготовлены, то находим способы вытеснения решения, точнотак же, как вытеснения смерти.Важное решение не только открывает нас тревоге отсутствия по-чвы, но и представляет угрозу для наших защит от тревоги смерти.Конфронтируя человека с ограничением возможностей, решение бро-сает вызов его мифу о личной исключительности. И в той степени, вкакой решение вынуждает нас принять личную ответственность и эк-зистенциальную изоляцию, оно представляет угрозу для нашей верыв существование конечного спасителя.Принятие фундаментального решения также сталкивает каждого изнас с экзистенциальной изоляцией. Решение— акт, совершенный водиночестве, и это наш собственный акт; никто не может решать занас. Поэтому для многих людей принятие решения очень мучитель-но, и они, как будет обсуждаться ниже, пытаются избежать его, за-ставляя или убеждая других принять решение вместо них.Решение и вина. Некоторые индивиды находят решения труднымииз-за вины, которая, как подчеркивал Ранк, способна полностьюпарализовать процесс проявления воли. Воля рождается в сорочкевины; она возникает, говорил Ранк, вначале как противоволя. Им-пульсам ребенка противостоит взрослый мир, и воля ребенка перво-начально пробуждается, чтобы выстоять в этом противостоянии. Еслиребенку не повезло, он имеет родителей, которые пытаются подавитьлюбое импульсивное проявление, его воля становится обремененатяжелой виной, так как все решения переживаются им как дурные изапретные. Такой индивид не может решать, потому что чувствует,что не имеет права решать.Мазохистические характеры— люди, находящиеся в тюрьме сим-биотических отношений с родителем,— имеют особые трудности свиной и решением. Эстер Менакер (Ester Menaker) высказала мысль,что у каждого из таких пациентов был родитель, который фактичес-ки говорил: “Ты не смеешь быть собой; ты неспособен быть собой; тынуждаешься в моем присутствии, чтобы существовать”96. В ходе раз-363вития такие индивиды переживают любое свободное выражение вы-бора как запретное, поскольку оно олицетворяет нарушение родитель-ского предписания. Во взрослом возрасте важные решения вызыва-ют дисфорию, происходящую и от страха сепарации, и из-за вины впреступлении против доминантного другого.Экзистенциальная вина выходит за пределы традиционной вины,когда индивид сожалеет о реальном или воображаемом преступлениипротив другого. В главе 6 я определил экзистенциальную вину каквызванную преступлением человека против самого себя; она обуслов-лена сожалением, осознанием непрожитой жизни и неиспользован-ных внутренних возможностей. Экзистенциальная вина может бытьтакже мощным фактором блокировки решений: ведь фундаментальноерешение об изменении заставляет индивида размышлять о растрате—о том, как случилось, что он пожертвовал столь многим из своейуникальной жизни. Ответственность— обоюдоострый меч: принятиенами ответственности за свою жизненную ситуацию и решение изме-ниться подразумевает, что мы одни в ответе за прошлое крушениесвоей жизни и могли бы измениться давным-давно.Случай Бонни, сорокавосьмилетней женщины, который я краткообсуждал в главе 4, иллюстрирует некоторые из этих проблем. Мно-го лет Бонни страдала болезнью Бергера, расстройством, приводящимк закупорке мелких кровеносных сосудов конечностей. Есть достовер-ные свидетельства, что при болезни Бергера никотин крайне вреден:курение ускоряет течение болезни и обычно приводит к скорой ампу-тации одной или двух конечностей. Бонни всегда курила и не могла—не хотела— прекращать. Различные гипнотические и бихевиористс-кие методы не привели к успеху, и казалось, что она неспособна—не желает— принять решение бросить курить. Она чувствовала, чтопривычка к курению во многих отношениях разрушает ее жизнь. Онабыла замужем за довольно безжалостным, авторитарным мужчиной,который за десять лет до того оставил Бонни из-за ее слабого физи-ческого здоровья. Он был любителем проводить время на открытомвоздухе и решил, что ему будет намного лучше с партнершей, кото-рая сможет разделять его занятия. То, что Бонни сама была причи-ной собственной физической инвалидизации из-за своей “мерзкойпривычки” (как она выражалась), а также слабость ее воли резко усу-губило проблему. В конце концов муж предъявил Бонни ультима-тум: “Выбирай: или курение, или брак”. Когда она продолжила ку-рить, он оставил ее.Когда мы с Бонни рассматривали причины, по которым ей былотрудно принять решение бросить курить, одной из важных тем оказа-лось ее понимание того, что, если она прекратит курить сейчас, это364означало бы, что она могла бросить курить раньше. Это пониманиеимело далеко идущие последствия. Бонни всегда считала себя жерт-вой: жертвой болезни Бергера, своей привычки, жестокого, бесчув-ственного мужа. Но если бы оказалось, что на самом деле ее судьбавсегда была под ее контролем, тогда ей пришлось бы взглянуть в лицотому факту, что она должна нести всю ответственность за свою бо-лезнь, за неудачу своего брака и за крушение (как она выразилась)своей взрослой жизни. Решение измениться повлекло бы за собойпринятие экзистенциальной вины— вины в злодеянии, совершенномею по отношению к себе. В терапии Бонни нуждалась в помощи длятого чтобы понять, что значит решать что-то самой для себя, то естьне основывая свое решение на чьих-то еще желаниях: своего мужа,своих родителей или своего терапевта. Она должна была взять на себявину (и возникшую в результате депрессию) в том, что преградила путьк собственному росту. Осознав свою ответственность за собственноебудущее, она должна была принять на себя и сокрушающую ответ-ственность за свои действия в прошлом. Лучший способ— и, можетбыть, единственный— обходиться с виной (виной в насилии по от-ношению либо к другому, либо к себе) через искупление. Человекне может обратить свою волю назад. Человек может искупить прошлое,только изменяя будущее.Методы избегания решения:клинические манифестацииПоскольку для многих индивидов решения необычайно трудны иболезненны, формирование способов избегания решений не представ-ляет собой ничего неожиданного. Наиболее очевидный метод избе-гания решений— промедление, и каждому терапевту знакомы паци-енты, которые мучительно топчутся перед дверью решения. Но естьмного и более тонких методов обходиться с неотъемлемой болью ре-шения— методов, позволяющих человеку решать, при этом скрываяот самого себя, что он решает. В конце концов, болезнен именнопроцесс, а не содержание решения, и если человек может решать, незная, что он это делает, то tant mieux*. В моем ответе на вопрос отом, почему решения трудны, речь шла об отречении, тревоге и вине,которые сопровождают решение. Чтобы смягчить осознание и болез-ненность решения, мы должны воздвигнуть защиты от этих угроз: мы*Тем лучше (франц.).365можем избежать сознания отречения, искажая альтернативы, а созна-ния экзистенциальной тревоги и вины— устроив так, чтобы решениебыло принято вместо нас кем-то или чем-то.Избегание отреченияТорг. Если решение трудно, потому что человек должен отброситьодну возможность в то же самое время, когда выбирает другую, то оностанет легче, если организовать ситуацию так, чтобы отречься отменьшего. Например, моя пациентка Элис обратилась за терапевти-ческой помощью, потому что не могла решиться развестись со своиммужем. Он принял решение оставить ее, уехал из квартиры год на-зад, но время от времени возвращался для сексуальных отношений.Элис постоянно горевала о нем, и ее фантазии были наполнены кар-тинами того, как она вернет его. Она разрабатывала способы увидетьсяс ним и унижала себя, добиваясь, чтобы он дал еще один шанс вос-становить их брак. Разум говорил ей, что этот брак никогда не при-носил и не принесет ей удовлетворения и что ей намного лучше од-ной. Но она продолжала отдавать мужу всю власть в отношениях иотказывалась думать о том, что ей самой тоже надо принять решениепо этому поводу. Свое решение она считала выбором между комфор-тными зависимыми отношениями с мужем и пугающей изоляцией.С помощью нескольких поддерживающих сессий Элис наконецсправилась со своей дилеммой, завязав отношения с другим мужчи-ной. Используя его как поддержку, она смогла позволить своему мужууйти совсем. (И скоро сделала последний шаг, подав на него в суд заотказ выплачивать содержание ребенку.) Свое решение Элис смоглапринять после того, как лишила его более глубоких последствий. Онаизбегла осознания отречения, изменив формулу решения: ей большене надо было выбирать между мужем (который недоступен и по отно-шению к которому у нее были все основания чувствовать сильнуюнеприязнь) и состоянием одиночества; вместо этого она смогла вы-бирать между мужем и любящим другом— принять такое решение былосовсем нетрудно.В одном отношении поддерживающая терапия была полезной— онаосвободила Элис от терзающих мучений нерешительности. Однако сдругой стороны, избегнув более глубоких последствий своего реше-ния, Элис упустила возможность для роста. Например, будь она го-това пережить эти последствия, она могла бы встретиться со страхомодиночества, своей неспособностью жить самостоятельно и обуслов-ленной этим склонностью искать прикрытие в виде доминантного366мужчины. Как оказалось, Элис мало чему научилась из своего опытаи через несколько месяцев оказалась в такой же ситуации. Отноше-ния с другом испортились, она не могла прекратить их и в агониикризиса решения вновь обратилась за терапевтической помощью.Девальвация невыбранной альтернативы. Мы боимся свободы; здра-вый смысл, клинический опыт и психологические исследования ука-зывают на то, что чувство свободы (и сопутствующий ему дискомфорт)усиливаются, когда альтернативы, относительно которых надо принятьрешение, понимаются как практически равные. Поэтому в комфорт-ном варианте стратегия принятия решений должна быть такова, чтобывыбранная альтернатива рассматривалась как привлекательная, а не-выбранная — как непривлекательная. Мы можем на бессознательномуровне усилить легкие различия между двумя достаточно одинаковымивозможностями так, чтобы выбор одной из них становился очевидными безболезненным. Таким образом можно принимать решения без уси-лий, полностью избегая болезненного столкновения со свободой.Например, шизоидный пациент с подавленным аффектом многолет “решал” не совершать усилия для изменения. По причинам, неимеющим отношения к этой дискуссии, изменение было для негопугающей перспективой; соответственно, он отказывался связать себяобязательством пройти терапию и создал для себя замкнутую, неза-метную жизнь. С объективной точки зрения, ему необходимо быловыбрать между глубокой внутриличностной и межличностной изоля-цией, с одной стороны, и более непосредственной и экспрессивнойаффективной жизнью, с другой. Чтобы сохранять свою решимость неменяться, пациент искажал доступные ему возможности, девальви-ровал невыбранную альтернативу и переоценивал выбранную. Он рас-сматривал подавление как “достойное” или “приличное”, а спонтан-ность— как “животное отсутствие контроля”, когда он мог бы несправиться с гневом и слезами. Другая моя пациентка решила оста-ваться в не удовлетворяющем ее браке, потому что альтернатива (вискаженном и обесцененном виде) выглядела как присоединение кстае одиноких— “огромной жалкой армии чудаков, брошенных инеудачников”.Социально-психологические исследования подтверждают, что де-вальвация невыбранной альтернативы— распространенный психоло-гический феномен97. После того, как субъект принимает решение, вкотором выбранная альтернатива не имеет явного преимущества пе-ред невыбранной, он испытывает сожаление. Поскольку альтернативабыла привлекательна, он переживает дискомфортное чувство “Что янаделал?”, которое в литературе часто называют “когнитивным дис-сонансом”: выбор индивида представляется ему несовместимым—367диссонирующим— с его ценностями. Согласно теории когнитивно-го диссонанса, напряжение диссонанса чрезвычайно неприятно, ииндивид предпринимает (хотя и на бессознательном уровне) некиепсихологические действия, чтобы ослабить это напряжение98. Лабо-раторные исследования указывают множество способов, используе-мых людьми для уменьшения боли отречения. Распространенныйспособ, несомненно, имеющий клиническую релевантность,— ин-формационное искажение: человек воспринимает информацию, по-вышающую ценность выбранной альтернативы либо понижающуюценность невыбранной, но не воспринимает информацию, котораяусиливает привлекательность невыбранной альтернативы или снижа-ет привлекательность выбранной99.Делегирование решения кому-то. Как я уже говорил, решение бо-лезненно еще и потому, что конфронтирует каждого из нас не толь-ко со свободой, но и с фундаментальной изоляцией, с тем фактом,что каждый из нас в одиночку отвечает за свою индивидуальную си-туацию в жизни. Если нам удается найти кого-то, кого мы можемубедить принять решение за нас, то в результате мы имеем свое ре-шение, избежав при этом боли изоляции. Эрих Фромм неоднократ-но подчеркивал, что человеческие существа неизменно относятся ксвободе весьма амбивалентно. Они яростно борются за свободу, но вто же время жадно хватаются за возможность отдать ее тоталитарномурежиму, который сулит снять с них бремя свободы и решения. Ха-ризматический лидер— тот, кто твердо и уверенно принимает любоерешение,— не имеет затруднений в вербовке подданных.В терапии пациент изо всех сил стремится заставить или убедитьтерапевта принять решение за него, и одна из главных задач терапев-та — сопротивляться манипулированию со стороны пациента, направ-ленному на то, чтобы он взял на себя заботу о пациенте. Чтобы ма-нипулировать терапевтом, пациент может преувеличивать беспомощ-ность или удерживать себя от проявлений силы. Многие пациенты,находящиеся в кризисе решения, пристально изучают каждое слово,каждый жест или изменение позы терапевта, словно изречения ораку-ла; после сессии они роются в своих воспоминаниях о словах терапев-та, ища ключи к разгадке того, каким ему видится правильное реше-ние. Независимо от своей умудренности, пациенты втайне тоскуют потерапевту, который бы дал им порядок и руководство. Гнев и фрус-трация, которые в той или иной степени наблюдаются в каждой тера-пии, возникают от постепенного понимания пациента, что терапевт неосвободит его от бремени решения.Существует бесчисленное множество стратегий, с помощью кото-рых человек находит другого, который принял бы решение за него.368Двое моих знакомых недавно развелись таким образом, что каждыйсчитал, что решение принял второй. Жена не просила развода, носообщила своему мужу, что любит другого мужчину. Муж, что былопредсказуемо, в соответствии с определенными своими нормами ав-томатически сделал вывод, что они должны развестись, как супругии поступили. И муж, и жена избежали боли решения (и сожаленияпосле решения), полагая, что решение принял другой. Жена толькозаявила о своей любви к другому мужчине, но не просила о разводе.Муж считал, что его жена, сделав такое заявление, de facto приняларешение.Человек может избежать решения, медля до тех пор, пока оно небудет принято за него внешним агентом или обстоятельством. Хотятакой индивид может не понимать, что принимает решение,— напри-мер, не закончить учебный курс,— на самом деле за его промедле-нием, в результате которого дело переходит на суд преподавателя,скрывается решение провалиться. Аналогично, может казаться, чтоработодатель принял решение уволить работника, тогда как на самомделе именно работник, неадекватно выполняя работу, неявно принялрешение уйти с этого места. Или, например, кто-то, будучи неспо-собен прекратить отношения, ведет себя холодно, равнодушно илиотстраненно и таким образом вынуждает другого принять решение.В виньетке, приведенной в начале этого раздела, женщина выра-зила желание застать своего мужа в постели с другой женщиной ивследствие этого получить возможность оставить его. Она явно хотелауйти от мужа, но не могла трансформировать желание в действие: больрешения (или предчувствия сожаления после решения) была слиш-ком велика. Поэтому она надеялась, что он, нарушив определенноеправило отношений, тем самым примет за нее решение. Разумеется,от нее не требовалось только ждать и надеяться. Она нашла для себямного других способов ускорить решение, хотя по-прежнему скрыва-ла от самой себя, что именно она его принимает: например, она ис-кусно дистанцировалась от мужа и воздерживалась от секса, скрытонамекая, что он мог бы найти его где-нибудь на стороне.Еще один пациент, Джордж, представил сходную проблему. Онне взял бы на себя ответственность за явное решение. Он испытывалпротиворечивые чувства по поводу отношений с женщиной: она дос-тавляла ему сексуальное удовольствие, но не нравилась во многомдругом. Он отказывался принимать решение по поводу отношений—либо сказать “нет” и прекратить их, либо сказать “да” и включиться вработу над ними. Следовательно, он был вынужден “найти” реше-ние, не “принимая” его. Бессознательно он пытался заставить еепринять решение. Он проводил вне дома как можно больше време-369ни, при этом она не могла ему позвонить; он “случайно” забывалсделать уборку в машине, так что приметы другой женщины (окуркисигарет, шпильки) оставались на виду. Однако если бы в это времякто-нибудь сказал ему, что он принимает решение положить конецотношениям, Джордж стал бы энергично возражать.Его женщина не приняла бы решения положить конец отношени-ям, напротив, она побуждала его съехаться с ней. Тогда Джордж сталискать кого-нибудь, кто бы принял решение за него. Он собиралсоветы всех своих друзей и постоянно пытался добиться руководящихуказаний от терапевта в связи с этим. Наконец терапевт достиг того,что Джордж достаточно долго сидел спокойно, исследуя свое пове-дение, и в результате сделал интересное замечание: “Если кто-нибудьдругой примет решение, я уже не буду обязан делать эту работу”.(Существует много исследований по социальной психологии, пока-зывающих, что индивид, участвующий в решении,— то есть в демок-ратическом процессе— берет на себя ответственность за эту работупринятия решения, в отличие от позиции относительного безразли-чия или сопротивления, занимаемой людьми по отношению к реше-нию, которое им навязали другие.)Джордж знал, что положить конец отношениям в его интересах.Для его женщины тоже было бы лучше, если бы он прекратил ихотношения, хотя в течение долгого времени он цеплялся за рациона-лизацию, что не хочет причинять ей боль (как будто долгое и мучи-тельное скрытое отвержение было безболезненным). Однако Джорджне мог заставить себя принять решение и пребывал в колебаниях,потому что не мог найти того, кто принял бы решение за него.Многие пациенты “бездействуют” в терапии, чтобы убедить тера-певта принять за них решение. Тед, который сам был психотерапев-том, месяцами боролся с сильной тоской по зависимости. ТерапевтТеда на одной из сессий размышлял о том, как трудно быть своимисобственными отцом и матерью. (Эта мысль в той или иной форменепременно должна появляться в экзистенциальном терапевтическомисследовании свободы.) На следующей сессии Тед был необычайноогорчен и заявил, что на этой неделе он “потерял контроль”, и однаиз его пациенток ангажировала его сексуально, и ему нужен кто-то,кто “держал бы его на поводке”. Возникало впечатление, что этаситуация специально устроена как мощное убедительное средство,чтобы заставить терапевта принимать решения вместо Теда. В концеконцов, как может ответственный терапевт оставаться пассивным ипозволять пациенту вредить другому пациенту, по ходу дела разрушаясобственную профессиональную карьеру?370Однако терапевт предпочел исследовать все аспекты “отреагирова-ния”, и скоро стало ясно, что Тед не полностью вышел из-под кон-троля: он принял несколько решений, которые указывали на то, чтоон взял на себя некоторую долю ответственности. Он не вступил вотношения с психотической или пограничной пациенткой, но “вы-брал” зрелую, хорошо интегрированную пациентку, близкую к окон-чанию трехлетней терапии. Более того, хотя Тед нарушил професси-ональный этический кодекс, он на самом деле остановился задолгодо сексуальных сношений, к тому же немедленно предъявив ситуа-цию для исследования на своей личной терапии. В конечном счете,интересам Теда лучше всего служил отказ терапевта поддаваться ма-нипулированию, принимая решения за Теда (“держа его на поводке”),а также настойчивое демонстрирование Теду того факта, что, хотя онбоится принимать собственные решения, он полностью способен этоделать.Делегирование решений чему-то. Древний способ принятия реше-ний— спросить судьбу. Не имеет значения, где именно ведутся по-иски ответа— во внутренностях овцы, кофейной гуще, “И-Шин”,метеорологических изменениях или любом другом из широкого мно-жества предзнаменований. Важно то, что, передавая решение внеш-нему агенту, индивид был избавлен от экзистенциальной боли, при-сущей решению.Современную версию полного доверия к случаю можно найти вромане Люка Райнхарта “Игрок в кости”, в котором главный геройпринимает одно фундаментальное решение— предоставить все осталь-ные решения случаю, бросая игральную кость100. С этого времени онпринимает любое важное жизненное решение, составляя список воз-можностей и позволяя решать игральной кости. Правда, ему все женужно было решать, какие именно возможности вносить в список,но эти решения второстепенные и относительно не обязывающие, таккак против каждого выбора выступает соответствующее числу возмож-ностей количество шансов. Рациональное объяснение, которое игрокв кости дает своему поведению, состоит в том, что многие аспектыего личности постоянно подавляются “правлением большинства” дру-гих черт. Предоставляя решение игральной кости, он дает каждойчасти возможность существовать. Хотя игрок в кости представлен какэкзистенциальный герой— индивид, принимающий полную свободу(то есть случайность) и любые обстоятельства,— его можно воспри-нимать и противоположным образом, как человека, отказавшегося отсвоих свободы и ответственности. Действительно, всякий раз, когдаигрока в кости призывают к ответу за какой-нибудь особенно возму-371тительный поступок, он говорит одно и то же: “Кости велели мне этосделать”.Еще один удобный фактор принятия решений— “правила”, илюдям свойственно искать комфорта во всеобъемлющем наборе пра-вил, чтобы освободиться от боли решения. Ортодоксальные евреи,следующие 513 законам иудаизма, избавлены от множества решений,так как значительная доля их поведения регламентирована, начинаяот ежедневных ритуалов, сопровождающих каждое событие дня, донадлежащего образа действий в случаях серьезных жизненных кризи-сов. Правила традиционных обществ часто душат инициативу и огра-ничивают честолюбие и выбор, но они предлагают блаженное осво-бождение от целого ряда решений: на ком мне жениться? следует лимне развестись? какой карьере мне следовать? как мне проводить своесвободное время? с кем мне дружить?— и так далее.Бьюдженталь, описывая терапию пациентки, наставницы студен-тов, прекрасно иллюстрирует, как “правила” позволяют человекуизбежать решения:“Наставница Cтоддерт улыбалась девушке понимающе,но с оттенком грусти: “Конечно, теперь я понимаю, поче-му вы сделали то, что сделали, но, знаете, у меня действи-тельно нет выбора в этом случае. Если бы сейчас я сделаладля вас исключение, мне пришлось бы сделать исключениедля кого-то еще, у кого есть веские причины нарушить пра-вила. Довольно скоро правила потеряли бы смысл, не такли? Так что, хотя я действительно сожалею об этом, ситу-ация ясна, и она требует, чтобы в течение следующего ме-сяца вы оставались в кампусе”.Студентка признательно смотрела на наставницу сквозьслезы. “Мне легче оттого, что вы понимаете, но все равноэто как-то несправедливо в моих обстоятельствах. Это бу-дет означать, что я потеряю работу, и я не знаю, сможетпапа содержать меня в школе или нет”. Наставница сочув-ствовала, но дала понять, что у нее нет выбора.Когда студентка ушла, наставница Стоддерт на минуткусела в кресло, охваченная противоречивыми чувствами. Содной стороны, она чувствовала определенное удовлетворе-ние тем, что наконец натренировала свои чувства и сужде-ния до того, что могла сохранять твердость там, где этоготребовали правила. В течение многих лет она была стольподвержена симпатии, что почти никогда не могла сочетатьпонимание с последовательным применением правил...372Маргарет Стоддерт печально размышляла о том, что вы-держала настоящую борьбу, чтобы быть способной справить-ся с ситуацией, как она только что сделала. Однако в том-то и дело, что она почему-то не была довольна. Почему-тоона ощущала смутную тревогу, хотя убеждала себя, чтосделала работу хорошо. Позже, в тот же день, на кушеткев моем кабинете, она рассуждала: “Я не знаю, что продол-жает беспокоить меня в связи с этим разговором, но каж-дый раз, когда думаю о нем, я чувствую себя неспокойно.А я постоянно думаю о нем. Как будто есть что-то, что япроглядела, но мне в голову не приходит, что бы это мог-ло быть...”101Маргарет, как отмечает Бьюдженталь, вместо того чтобы руково-дить правилами, оказалась руководимой ими. Она пришла к заклю-чению, что “правила имеют смысл сами по себе”, что правила ипоследовательность— выше человеческого понимания и человеческихнужд. Маргарет чувствовала, что если пользоваться выбором, возни-кает опасность. Ее разумное объяснение этой опасности было таким:“Если бы сейчас я сделала для вас исключение, мне пришлось бысделать исключение для кого-то еще, у кого есть веские причинынарушить правила”.Но почему это должно быть так? Почему последовательность дол-жна быть выше всего остального? Нет, были другие, более настоя-тельные причины, почему Маргарет следовала правилам, хотя этипричины не следуют непосредственно из протокола сессии: очевид-но, что, избегая решения, Маргарет избегала роли “принимающейрешения”. Она питала и лелеяла успокаивающую иллюзию существо-вания абсолютных внешних критериев, определяющих, что хорошои что плохо. Маргарет избегала осознания экзистенциальной изоля-ции, содержащейся в ее “реальной” ситуации— то есть того, что онасама формирует свой мир и наделяет его структурой и смыслом.Решение: терапевтическая стратегия и техникиРешение играет центральную роль в любом успешном курсе тера-пии. Хотя терапевт может явным образом не концентрироваться нарешении и даже не признавать этот фактор, считая, что изменениепроисходит благодаря увещеваниям, или интерпретациям, или тера-певтическим отношениям,— на самом деле именно решение незаметноприводит в действие механизм изменения. Никакое изменение невоз-можно без усилия, а решение— спусковой крючок усилия.373Здесь я рассмотрю некоторые терапевтические подходы к реше-нию— как к сознательному, так и к бессознательному. Некоторыепациенты приходят на терапию в муках активного принятия решения;у других возникают периодические кризисы решений во время курсатерапии; у кого-то— длительные проблемы, связанные с неспособ-ностью принимать решения. Даже если терапевт не формулирует ди-намики пациента в терминах проблем принятия решений, его цельювсе же остается, как я уже упоминал, в начале части II, необходи-мость “подвести пациента к точке, где он или она может сделать сво-бодный выбор”.Терапевтические подходы к решению: сознательный уровень. Беатрис,пациентка в терапевтической группе, пришла ко мне на “аварийную”сессию из-за острого кризиса решения. За три месяца до этого онапредложила своему другу-итальянцу жить с ней. В тот момент каза-лось, что это продлится недолго, так как он собирался вернуться народину через месяц. Однако дата его отъезда откладывалась, а их от-ношения быстро испортились. Он много пил, оскорблял ее, занималу нее большие суммы денег, пользовался ее машиной и квартирой.Беатрис была подавлена, испытывала тревогу и отчаяние из-за своейнеспособности что-то сделать. Наконец, после нескольких недельборьбы с решением, в то утро она попросила его уехать, но он отка-зался, заявив, что у него нет денег и места, где остановиться. Кро-ме того, поскольку у Беатрис не было договора об аренде квартиры,теперь ее друг имел на квартиру столько же прав, сколько она. Онаподумала о том, чтобы вызвать полицию, но из-за отсутствия аренд-ного договора сомневалась, будет ли от этого толк. К тому же онабоялась сердить своего друга, потому что из-за своего дурного харак-тера он вполне способен был начать против нее долгую вендетту.Что ей делать? Он должен был уехать в ближайшие четыре-пятьнедель; Беатрис надеялась продержаться до этого времени, но ситуа-ция настолько ухудшилась, что она уже сомневалась, что вытерпит.Если бы Беатрис попросила его уехать, он мог бы побить ее, сломатьее мебель или машину. Кроме того, для нее было жизненно важнопрекратить отношения таким образом, чтобы в результате она оста-лась ему небезразлична. Что ей делать?Не находя никакой эффективной линии поведения, Беатрис чув-ствовала себя парализованной. Во время “аварийной” консультацииона выглядела настолько обезумевшей, что я одобрил идею ее госпи-тализации. Я пытался напрямую противостоять панике решения ипараличу, то и дело спрашивая: “Каковы ваши альтернативы?” Беат-рис казалось, что их нет, но я настаивал, и она перечислила ряд ва-риантов. Беатрис могла противостоять ему намного более открыто,374честно и убедительно, чем раньше. Она могла дать ему ясно понять,как разрушителен для нее этот опыт и насколько твердо она настрое-на не проводить с ним в квартире больше ни дня. Она могла требо-вать, чтобы он уехал, а затем обратиться за юридическим советом изащитой полиции. Она могла позвать на помощь кого-то из своихдрузей, которые помогли бы ей противостоять ему. Она могла вые-хать из квартиры (у нее не было ни арендного договора, ни особойпривязанности, удерживающей ее там). Если Беатрис боялась, чтоон сломает ее мебель, она могла позвонить в фирму по перевозке иотправить свою мебель на хранение. (Дорого? Да, но гораздо меньшетех сумм, которые она давала ему.) Она легко могла пожить у своейсестры и т.д., и т.д. К концу этого упражнения по перечислению ва-риантов Беатрис больше не чувствовала себя в ловушке, ее чувствопарализованности уменьшилось, и она была способна разработать пландействий.То, что происходило с Беатрис после этой сессии, выводит насна обсуждение тем, не вполне относящихся к данной дискуссии, нопроясняющих клинические проблемы в достаточной степени, чтобыоправдать отступление. После сессии Беатрис почувствовала себя луч-ше. Она рассмотрела все свои возможности и предпочла противосто-ять своему мучителю. Она взяла себя в руки и робко сказала ему, чтобольше не может выносить ситуацию, и попросила его уехать. Онарассказывала мне, что говорила это ему и раньше, но тогда он нереагировал, а теперь сразу же молча согласился. Он собрал свои вещи,нашел другое место, где остановиться, и пообещал уехать на следу-ющий день!В тот вечер она согласилась в последний раз пообедать с ним, и входе разговора он прочувствованно заметил, как жаль, что два разум-ных человека, которые нравятся друг другу, не могут найти способажить вместе как добрые друзья. И что же ответила Беатрис? “Я бы тожехотела этого”,— сказала она. Итак, они распаковали его чемоданы ион снова поселился у нее.В терапевтической группе спустя четыре дня Беатрис начала встре-чу кратким рассказом об инциденте. Она описала короткий спор,кризисную сессию со мной, свое решение попросить друга уехать, во-зобновление дружбы и последовавшую за этим пару дней решитель-но улучшившихся отношений. Она не упомянула о своем чрезвычай-ном страдании, плохом обращении, пьянстве, финансовой эксплу-атации, угрозах. Я был ошеломлен, и когда Беатрис закончила, рас-сказал группе, что в прошедшую неделю у меня тоже был опыт, ко-торым я хочу поделиться с ними. “Ко мне обратилась молодая жен-щина, которая испытывала чрезвычайные страдания”,— начал я и в375таком ключе продолжал изображать свою версию нашей сессии.Наши рассказы были настолько разными, что прошло несколькоминут, прежде чем группа поняла, что мы с Беатрис описываем одини тот же эпизод!Почему Беатрис исказила информацию для группы? Бессознательноона, должно быть, понимала, что если бы сообщила группе— и еслина то пошло, самой себе— точное описание своих отношений, чле-ны группы пришли бы к выводу, что ей следует эти отношения пре-кратить. (И действительно, каждый из ее друзей откликнулся имен-но так. Среди наиболее беспристрастных ответов были такие:“Вышвырнуть сукиного сына!” “Ты с ума сошла?” “Избавься от это-го ничтожества!” “Зачем ты терпишь это дерьмо?”) В глубине душиБеатрис ощущала, что приняла неразумное решение, которое явнопротиворечило ее интересам. Но она так решила и хотела избежатьтревоги когнитивного диссонанса. Так как она ценила мнение чле-нов группы, поэтому в интересах своего личного комфорта предпоч-ла утаить факты, которые позволили бы им прийти к выводу, что онаприняла неправильное решение.На индивидуальной сессии я облегчил панику Беатрис тем, чтопомог ей рассмотреть доступные возможности. Эта техника обычнобывает эффективной в случае паники перед принятием решения, нотерапевту важно помнить, что пациент— а не терапевт— долженгенерировать эти возможности и сделать выбор между ними. Один изпервых принципов, которым учит пациента терапевт, стремящийсяпомочь ему эффективно общаться, состоит в “присвоении” собствен-ных чувств. Это так же важно, как владеть своими решениями. Реше-ние, принятое другим, вообще не решение: вряд ли человек свяжетсебя с ним, и даже если свяжет, не произойдет никакого измененияв процессе принятия решений— человек не распространит этот опытна следующее решение. Терапевт должен сопротивляться мольбампациента принять решение. Терапевты-новички часто уступают и по-падают в ловушку, принимая решения за пациентов. Впоследствии,когда пациенту не удается связать себя с этим решением, терапевтчувствует себя не только разочарованным, но и разгневанным или, какэто ни странно, преданным. Если терапевт берет на себя функциюпринятия решений за пациента, фокус терапии может сместиться изимеющей решающее значение сферы ответственности и решения и пол-ностью перейти на тему повиновения или неповиновения авторитету.Важно помнить, что процесс принятия решения не заканчиваетсяни с решением, ни с неудачей в его принятии. Индивид должен сноваи снова принимать решения. Неудача в выполнении решения вовсе не376хоронит это решение навсегда и не обязательно накладывает отпеча-ток на дальнейшие решения; из такой неудачи многому можно научить-ся. Бывают времена, когда пациент не готов или не способен при-нять решение: альтернативы слишком равны, тревога и предчувствиесожаления у пациента слишком сильны, а его осознание “смысла”решения (о чем я скажу на ближайших страницах) слишком ограни-чено. Терапевт может дать пациенту большое облегчение, поддержавего решение не решать в такой момент.У многих пациентов способность принимать решения парализуетсясоображениями типа “что если”. Что если я уйду с этой работы и несмогу найти другую? Что если я оставлю детей одних, а они причи-нят себе вред? Что если я проконсультируюсь с другим врачом, а мойпедиатр об этом узнает? Логический, систематический анализ возмож-ностей иногда полезен. Терапевт может, например, предложить па-циенту рассмотреть по очереди сценарии каждого “что если”: вообра-зить, что так и случилось— со всеми возможными вариантами, а затемпережить и проанализировать свои возникающие чувства.Хотя в этих сознательных подходах есть полезное зерно, они стра-дают серьезными ограничениями, потому что дилемма решения взначительной части существует на скрытом уровне и не поддается ра-циональному анализу. Две тысячи лет назад Аристотель говорил, чтоцелое больше, чем сумма частей, да и народная мудрость всегда под-держивала эту идею, примером чему может служить еврейская шуткаоб отвращении к пирогу с мясом. Мать мальчика пытается избавитьребенка от сильного отвращения к пирогу с мясом. Она усердно го-товит пирог, когда он в кухне. Она терпеливо показывает и обсуждаеткаждый ингредиент. “Смотри, ты любишь муку, и яйца, и мясо”,—и так далее. Он охотно соглашается. “Но тогда все в порядке, ведь этовсе, что есть в пироге с мясом”. Но на слова “пирог с мясом” ребе-нок вновь отвечает мгновенной рвотой.Терапевтические подходы к решению: бессознательные уровни. Какможет терапевт получить доступ к бессознательным аспектам приня-тия решения, к тому, что Фарбер называет “первым родом воли”?Ответ: косвенно. Терапевты, как бы они этого ни хотели, не могутсотворить волю или внутреннее обязательство пациента, не могут на-жать на выключатель решения или вдохнуть в пациента решимость. Ноони могут влиять на факторы, которые, в свою очередь, влияют напроявление воли. Ни у кого нет врожденного отсутствия воли. Какубедительно доказали Роберт Уайт102 и Карен Хорни103, влечение крезультативности, к управлению своей средой, к тому, чтобы статьтем, чем мы способны стать, составляет часть нашего конституцио-нального багажа. Воля блокируется препятствиями на пути развития377ребенка; позже эти препятствия становятся внутренними, а индивид—неспособным действовать даже тогда, когда его не блокируют ника-кие объективные факторы. Задача терапевта— помочь устранить этипрепятствия. Когда препятствия устранены, индивид естественноразовьется— по словам Хорни, точно так же, как желудь развивает-ся в дуб104. Поэтому задача терапевта— не творить волю, а освобо-дить ее.Я опишу несколько подходов к этой задаче. Терапевт должен преж-де всего помочь пациенту осознать неизбежность и вездесущность ре-шения. Далее он помогает пациенту в “структурировании”, или фор-мировании взгляда на определенное решение, а затем способствует емув раскрытии глубинных значений (то есть “смысла”) решения. На-конец, используя “подъемную силу” инсайта, терапевт пытается про-будить дремлющую волю.Неизбежность и вездесущность решения. Человек не может не ре-шать. Как бы каждому из нас ни хотелось иного, решения неизбеж-ны. Если правда, что человек конституирует себя сам, то из этогоследует, что решения— атомы бытия, творимого человеком. Приня-тие собственных решений— первый шаг в терапевтической работе попринятию ответственности. На более поздних стадиях терапевтичес-кая работа состоит в усилении и углублении этого инсайта. Пациентупомогают не только взять на себя ответственность, но и выявлять однуза другой свои тактики избегания.Если человек полностью принимает тот факт, что решения сопро-вождают его на каждом жизненном шаге, значит, он аутентичнымобразом переживает свою экзистенциальную ситуацию. Медлить— этотоже решение, равно как быть неудачником, пьяницей, совращен-ным, эксплуатируемым и попасть в ловушку. Даже оставаться в жи-вых тоже решение. Ницше говорил, что только после того, как че-ловек всесторонне обдумает суицид, он серьезно относится к жизни.Многие раковые пациенты, с которыми я работал, были подвергну-ты адреналектомии (часть лечебной программы метастатической кар-циномы груди) и должны были каждый день получать замещающуюкортизоновую терапию. Многие ежедневно глотали эти таблетки также механически, как чистят зубы, но другие глубоко осознавали, чтокаждый день принимают решение остаться в живых. Мне представ-ляется, что сознавание этого решения обогащает жизнь и поддержи-вает человека в принятии внутреннего обязательства жить по возмож-ности полной жизнью.Некоторые терапевты усиливают сознавание пациентом вездесущ-ности решений, напоминая ему о решениях, которые должны бытьприняты по поводу терапии. Так, Кайзер, как мы уже знаем, ре-378комендует терапевтический формат “без условий”, а Гринвальд(Greenwald) настойчиво предлагает пациентам принимать решения оформате терапии— то есть хочет ли он работать над сновидениями,сколько провести сессий и т.п.105Терапевты должны помогать пациентам полностью осознавать своиметарешения— то есть решения о решениях,— ведь некоторые инди-виды пытаются отрицать важность решений, убеждая самих себя, чтоони решили не решать. Такое решение в реальности является реше-нием не решать активно. Человек не может вообще уклониться отрешения, но он может решить делать это пассивно, например, позволяядругому принять решение за себя. Я полагаю, что способ, с помощьюкоторого человек принимает решение, имеет величайшее значение.Активный подход к решению согласуется с активным приятием соб-ственной энергии и ресурсов.Многие истории пациентов, описанные мною выше, иллюстри-руют этот принцип. Например, Беатрис, чей друг не желал уезжатьиз ее квартиры, мало задумывалась о том, какое решение больше всегоотвечает ее интересам. Когда я попросил ее представить, как она будетсебя чувствовать через месяц после того, как он наконец уедет из стра-ны, Беатрис от всей души ответила: “Счастливой”. Пациентка, меч-тавшая застать своего мужа в постели с другой женщиной, также малозадавалась вопросом о том, чего она хочет. Однако каждая из этихженщин уклонялась от принятия активного решения вычеркнуть муж-чину из своей жизни и, устраивая так, чтобы это решение принялдругой, принимала тем самым другое решение— решать пассивно.Однако каждая заплатила свою цену за решение о том, как решать.У обеих пациенток была сильно заниженная самооценка, и их способизбегать решений только способствовал презрению к себе. Если мыхотим любить себя, мы должны вести себя так, чтобы иметь возмож-ность восхищаться собой.Мой пациент Билл в течение года мучился по поводу прекраще-ния отношений с женщиной по имени Джин. Я настойчиво пыталсядонести до него, что его способ принимать решение крайне важен, ноон настойчиво отрицал, что решает. Он говорил, что не может при-нять решение по поводу отношений, потому что перегружен работой,и здесь Джин ему очень помогает. Я напомнил Биллу, что он решилпредложить ей приходить вечерами в его офис и помогать ему. Джинбыла ему прекрасной опорой во время кризиса, говорил он. Я вы-сказал мысль, что он не только сделал некоторый выбор, доведя си-туацию до кризиса (например, без всяких основательных причин несдав работу к крайнему сроку и в результате вступив в унизительную379конфронтацию со своим начальником), но свободно выбрал, расска-зав Джин об этом кризисе и настоятельно попросив ее о помощи.Наконец Билл принял решение прекратить отношения, но это былорешение, которое он скрывал от себя. Решение состояло в том, чтобырешать пассивно: убедить Джин самой прекратить отношения. Он из-брал план тонкого, постепенного расторжения; он давал Джин такмало любви, что в конце концов она оставила его ради другого муж-чины. Билл проходил через такой цикл в других ситуациях и рань-ше, и каждый раз его оставляли, и он чувствовал себя отвергнутыми ничего не стоящим. Основной проблемой Билла было то, что егозахлестывало презрение к себе; важной функцией терапии было по-мочь ему понять, что избранный им постыдный способ приниматьрешения способствует этому презрению к себе.Структурирование решения. Описывая различие между двумя ро-дами воли (сознательной и бессознательной), Фарбер говорит, чтообъектом вашей сознательной воли может быть “укладывание в по-стель, но не сон”106. Терапевт порой может быть способен влиять наболее глубокие уровни воли, изменяя структуру решения, предостав-ляя пациенту другую точку зрения на решение. Показателен личныйэпизод.Много лет назад меня одолевала жестокая бессонница. Она быласвязана с напряжением и значительно обострялась, когда я ездил слекциями. Особые опасения вызывала у меня предстоящая поездка слекциями в Кливленд, который я считал “городом плохого сна”,потому что когда-то провел там ужасающе напряженную бессоннуюночь. Конечно, такое опасение порождает порочный круг: тревога поповоду того, что я не засну, порождает бессонницу.Я всегда использовал эпизоды личного дистресса, для того чтобыпознакомиться с разными подходами к терапии, и по этому случаюпроконсультировался с терапевтом-бихевиористом. На четырех из пятинаших сессий мы работали с подходом систематической десенситиза-ции и магнитофонными записями мышечной релаксации, но ничегоне помогло. Однако, когда я покидал его кабинет после сессии, те-рапевт сделал небрежное замечание, оказавшееся чрезвычайно полез-ным. Он сказал: “Когда будете собирать вещи для поездки в Клив-ленд, не забудьте положить пистолет”. “Зачем?”— спросил я. “Ну,—ответил он,— если не сумеете заснуть, всегда сможете застрелиться”.Замечание “щелкнуло” глубоко внутри, и даже сейчас, много летспустя, я считаю его вдохновенным терапевтическим маневром.Как оно сработало? Это трудно объяснить точно, но оно переструк-турировало ситуацию и поставило ее в осмысленную экзистенциаль-ную перспективу. Точно такой же опыт я наблюдал у пациентов,380переживших серьезную близость смерти. В главе 2 я описывал паци-ентку с неоперабельной стадией рака, которая рассказала, что ееконфронтация со смертью позволила ей “сделать тривиальности жиз-ни тривиальными”, или перестать делать то, что она не хочет делать.Такие пациенты в результате встречи со смертью сумели “распрограм-мировать” повседневную жизнь и испытать ощущение незначимостибудничных решений по отношению к масштабу их единственного инеповторимого жизненного цикла.Если все, кроме маленького фрагмента большого гобелена скрытоот глаз, то детали этого маленького фрагмента выступают на переднийплан и обретают новую яркость, которая бледнеет, когда снова стано-вится открыт весь гобелен. Аналогичным образом происходит “дест-руктурирование” и раскрытие под действием техники “смещения пер-спективы”. Но как терапевт деструктурирует и разворачивает гобеленсуществования? Некоторые терапевты открыто апеллируют к разуму.Например, я наблюдал, как Виктор Франкл, экзистенциальный те-рапевт, пытался лечить пациента, задыхавшегося под спудом мучитель-ных решений. Франкл попросил его поразмышлять о центре своегобытия, а затем предложил просто обвести этот центр линией и осоз-нать тот факт, что беспокоящие решения касаются вопросов, относя-щихся к периферическим и, в конечном счете, малозначимым сферамжизни.Подобные апелляции к разуму обычно не являются эффективнымсредством значительного смещения перспективы. Часто требуетсянепосредственное переживание пограничной ситуации, заставляющееиндивида осознать свои экзистенциальные обстоятельства. Неудиви-тельно, что многие техники, описанные мной в главе 5 и направлен-ные на помощь человеку в конфронтации с фактом собственной смер-тности, часто оказывают влияние на процесс принятия решений.Смысл решения. Каждое решение имеет “надводный” сознательныйкомпонент и обширный “подводный” бессознательный компонент.Решение обладает собственной динамикой и представляет собой вы-бор между рядом факторов, часть которых находится за пределамиосознания. Чтобы помочь пациенту, охваченному болью особенномучительного решения, терапевт должен исследовать многие его скры-тые, бессознательные смыслы. Показательно решение, над которымбилась Эмма, шестидесятишестилетняя вдова.Эмма попросила о встрече, так как мучилась вопросом, продаватьли свой летний дом— роскошное поместье, находящееся примерно вста пятидесяти милях от ее постоянного жилья. Дом требовал частыхпосещений, постоянного внимания к саду, техническому обслужи-ванию, полицейской защите и прислуге, а также значительных рас-381ходов на содержание. Для хрупкой пожилой женщины со слабым здо-ровьем это казалось ненужным бременем. Конечно, нужно было учи-тывать финансовые факторы. Был ли рынок на пике или поместьепродолжало расти в цене? Могла ли она с большей выгодой вложитьденьги куда-то еще? Эмма постоянно размышляла об этом. Но хотявсе эти вопросы были важны и сложны, они, казалось, не моглиобъяснить столь серьезное страдание. Поэтому я обратился к иссле-дованию глубинного смысла ее решения.Муж Эммы умер год назад, и она до сих пор горевала о нем. Многораз они проводили вместе лето в этом доме, и каждая комната до сихпор была наполнена его присутствием. Эмма очень мало изменила дом:каждый уголок хранил отпечаток ее мужа; ящики и шкафы были на-полнены его вещами. Она цеплялась за дом так же, как цеплялась заего память. Таким образом, решение продать дом требовало от Эммыпримириться со своей потерей и с тем фактом, что ее муж никогдане вернется.Дом так часто посещало множество друзей, что она говорила о немкак о своем “отеле”. Хотя Эмма терпеть не могла долгие трехчасовыепоездки на машине и сетовала на расходы по приему гостей, при этомона чувствовала себя крайне одинокой и была благодарна за компа-нию. Эмма всегда считала, что у нее мало внутренних ресурсов, ко-торые она могла бы предложить друзьям, а после того, как умер еемуж, чувствовала себя особенно опустошенной и ненужной. “Кто,—думала она,— приехал бы ко мне, чтобы повидать меня?” Дом былдля нее гвоздем программы. Таким образом, решение продать домозначало проверку преданности своих друзей и угрозу одиночества иизоляции.Этот дом спроектировал и построил ее отец, а землей, на кото-рой он стоял, владело несколько поколений ее семьи. Огромной тра-гедией жизни Эммы было то, что она не имела детей. Она всегдапредставляла себе, что поместье со временем переходит к ее детям идетям ее детей. Но она была последним листом, ветвь заканчиваласьею. Поэтому решение продать дом означало для нее необходимостьпризнать неудачу одного из ее главных символических проектов бес-смертия.Так что решение Эммы не было обычным решением. Когда смыслее решения был исследован, стало ясно, что его последствия действи-тельно ошеломляющие: это было решение о признании факта потеримужа, конфронтации с изоляцией и возможным одиночеством и при-нятии собственной смертности. Если бы я ограничился помощью ейв принятии ее решения исходя из соображений удобства, плохого здо-ровья или финансовых факторов, я бы упустил весь смысл смятения382Эммы и возможность помочь ей на фундаментальном уровне. Я ис-пользовал решение о продаже дома как трамплин к более глубокимпроблемам и помог Эмме оплакать мужа, саму себя и своих нерож-денных детей. После того как глубинные смыслы решения прорабо-таны, обычно само решение легко становится на место; и после две-надцати сессий Эмма без усилий приняла решение продать дом.Сегодня многие терапевты исследуют “смысл” решения путем изу-чения его “дивидендов”. Гринвальд, психотерапевтический подходкоторого целиком основан на принятии решений (“терапия решения”),подчеркивает важность исследования дивидендов107. У каждого реше-ния есть дивиденды, осознаваемые и бессознательные. Если пациентнеспособен придерживаться принятого решения, терапевту следуетпредположить, что тот принял другое решение, со своим наборомдивидендов. Если пациент хочет измениться, но не может решитьсяна изменение, терапевт может исследовать не отказ от решения, норешение, которое фактически было принято— решение пациента ос-таться таким, какой он есть. Оставаться больным— это решение, ионо неизменно имеет реальные или символические дивиденды— на-пример, пациент благодаря ему получает пенсию, заботу друзей илипостоянную помощь терапевта.Решение не приживется, если человек не “присвоит” его, не при-знает и не откажется от дивидендов противоположных решений. По-этому если пациент выражает желание избавиться от привычки к нар-котикам, Гринвальд спрашивает у него: “Почему?”— и исследуетвместе с ним его дивиденды от приема наркотиков, такие как облег-чение тревоги, эйфория или освобождение от ответственности108.Человек скорее “присвоит” решение, когда видит границы дивиден-дов каждого из противоположных решений. Двое пациентов в тера-певтической группе, которую я вел, хотели иметь сексуальные отно-шения, но решили не делать этого из-за моих “правил”. Я указал,что не устанавливал таких правил, а затем спросил пациентов о “ди-видендах” их решения. Когда они подробно обсудили свое сознава-ние того, что группа для них много значит, и того, что сексуальныеотношения явились бы саботажем группы, это решение стало их ре-шением, и намного прочнее укорененным, чем если бы я, терапевт,принял его за них.“Дивиденды”— новый термин, но старая концепция. Когда мыговорим об исследовании “смысла”, или “дивидендов”, или “вторич-ной выгоды”, мы подразумеваем тот факт, что каждое решение, ко-торое человек принимает, имеет свою выгоду для него. Пусть дажеон принимает очевидно саморазрушительное решение— неизменнообнаружится, что в мире опыта пациента оно осмысленно, и неким383высоко личностным или символическим образом является самоохра-нительным. Тем не менее терапевты сталкиваются со множествомрешений, полный смысл которых им трудно понять из-за того, чтоэти решения уходят корнями глубоко в бессознательное.Инсайт и решениеТочная связь между инсайтом и решением измениться всегда ус-кользала от определения. В психоаналитических текстах обычно ста-вится знак равенства между инсайтом и изменением, но в психоана-лизе применяется логика кругового типа, в соответствии с которойпричина того, что пациент не меняется, обязательно заключается втом, что он не достиг достаточного инсайта. Вопрос делается ещеболее проблематичным ввиду отсутствия точного определения “инсай-та”. В самом широком клиническом смысле слово “инсайт” означа-ет внутреннее открытие— “видение вовнутрь”. Но между клиницис-тами существует множество расхождений в их представлениях о типевнутреннего открытия, провоцирующем изменение. Есть ли это ин-сайт о поведении человека с другими людьми? о текущей мотивацииповедения человека? о детских истоках поведения, о которых частоошибочно говорят как о генетических “причинах” поведения? Фрейдвсегда придерживался точки зрения, что трансформирующий инсайт—это инсайт о ранних истоках поведения, и был убежден, что успеш-ная терапия связана с выявлением самых ранних слоев жизненных вос-поминаний. Другие терапевты полагают, что эффективный инсайт—это раскрытие нынешних активных динамик. Например, состояниеЭммы, вдовы, решавшей вопрос о продаже своего летнего дома,изменилось к лучшему после того, как она осознала свои текущиеактивные динамики, не обращаясь при этом к генетическому вопро-су: “Как я до этого дошла?”Всегда ли необходим инсайт? Конечно, нет. У каждого терапевтабыли случаи, когда пациенты существенно менялись без инсайта.Выше я рассказывал о пациентах, изменившихся в результате како-го-то радикального смещения перспективы— смещения, которое онисами часто могли объяснить только не слишком внятными высказы-ваниями типа “Я научился подсчитывать мои сокровища”, или “Ярешил, что лучше жить свою жизнь, а не откладывать ее”. Подоб-ные замечания едва ли можно квалифицировать как инсайт. Индиви-ды по-разному проходят через терапию: кто-то извлекает пользу изинсайта, кто-то прибегает к другим механизмам изменения; кто-тодаже получает инсайт в результате изменения, а не наоборот. Мэй384утверждает: “Я не могу понять что-то, пока я это не почувствую”109.Мы зачастую способны воспринять какие-то истины о себе толькопосле того, как займем определенную позицию по отношению к из-менению. Приняв решение— определив себя для себя самого,— че-ловек затем по-иному конституирует свой мир и способен постичьистины, которые раньше скрывал от самого себя.Существуют значительные разногласия и противоречия в вопросео типе инсайта, наиболее вероятно производящем изменение, одна-ко в литературе практически не отражено, как инсайт порождает из-менение. Многие традиционные объяснения: инсайт делает бессозна-тельное сознательным, подрывает сопротивление, прокладывает путьк прошлому, реинтегрирует разрозненный материал, создает коррек-тивный эмоциональный опыт— вносят свой вклад в разработку про-блемы, но все они остаются голословными и не могут описать точ-ный механизм влияния инсайта.Психологический конструкт волеизъявления и в особенности кон-цепция решения— процесса, связывающего желание и действие,—обеспечивают клинициста моделью, объясняющей то, как инсайткатализирует изменение. Задача терапевта— освободить волю от за-труднений; инсайт— один из важных инструментов, которые терапевтможет использовать для выполнения этой задачи.В следующем разделе я покажу, что инсайт порождает изменениеследующими путями: (1) способствуя развитию отношений терапевт-пациент; (2) с помощью ряда маневров, помогающих терапевту выс-вободить подавленную волю пациента и направленных на то, чтобыпозволить пациенту понять, что только он может изменить мир, имсамим созданный, что в изменении нет опасности, что для получе-ния того, что он действительно хочет, он должен измениться и чтокаждый обладает силой для изменения.Стимулирование отношений терапевт-пациентПринятие отношений пациент-терапевт, доверие к этим отноше-ниям имеет решающее значение для процесса изменения. Благодарязаинтересованности терапевта и его безусловному расположению,любовь пациента к себе и его самоуважение постепенно возрастают.Самоуважение порождает веру в то, что человек имеет право желать идействовать. На терапевтической арене начинает проявляться воляпациента, находя принятие и поддержку со стороны терапевта. Ког-да в терапевтической ситуации пациент разуверяется в деструктивно-сти своей воли, он постепенно становится способен к эффективномуволеизъявлению и в других областях.385Как инсайт катализирует терапевтические отношения? Косвенно!Инсайт представляет собой эпифеномен— средство для непосредствен-ных средств. Это удобритель отношений! Поиск понимания создаетконтекст для формирования отношений терапевт-пациент, это узымежду пациентом и терапевтом, то, что обусловливает их участие вовзаимно удовлетворяющей деятельности (удовлетворение пациентаосновано на том, что его или ее внутренний мир столь внимательноисследуется; терапевта привлекает интеллектуальный вызов); а темвременем реальный фактор изменения— терапевтические отношения—бесшумно прорастает.Инсайты, создающие подъемную силуВ дополнение к своей роли в развитии отношений терапевт-паци-ент, инсайт может и более непосредственно катализировать процессволеизъявления. Терапевт содействует пациенту в достижении знаниясвоего “я”, служащего рычагом для активизации воли. Нижеследую-щие “инсайты”— это четыре наиболее частых сообщения терапевтапациенту с подавленной волей, обладающих эффектом активизацииволи.“Только я могу изменить мир, который я создал”. В предыдущейглаве я описал множество техник, помогающих пациентам осознатьсобственную ответственность за их жизненные затруднения. Как толькопациент по-настоящему осознает все, что подразумевается его ответ-ственностью, терапевт должен помочь ему понять, что ответственностьнепрерывна: человек не создает свою ситуацию в жизни раз и навсег-да, скорее, он непрерывно творит самого себя. Поэтому ответствен-ность за прошлое творение подразумевает ответственность за будущееизменение. Затем терапевт помогает пациенту сделать небольшой шагк пониманию того, что так же, как человек один отвечает за то, ка-ков он есть, человек один отвечает и за изменение того, каков он есть.Для того чтобы измениться, пациент должен прийти к инсайту: “Еслия и только я создал мой мир, значит, только я могу изменить его”.Изменение— активный процесс: оно не произойдет, если мы не бу-дем активно меняться. Никто другой не может изменить нас или из-мениться за нас.Этот инсайт одновременно упрощен и глубок. Хотя его формули-ровка проста, а механизм действия в основе нравоучителен, его смыс-ловые последствия очень глубоки.“В изменении нет никакой опасности”. Многие пациенты не могутпринять критическое решение измениться из-за сильной, часто бес-386сознательной уверенности, что с ними произойдет какая-то беда, еслиони изменятся. Природа воображаемой беды у разных людей разная:один боится быть поглощенным другим, если он вступит в отноше-ния; другой опасается отвержения или унижения, если станет болееспонтанным и открытым; третий страшится катастрофического возмез-дия в ответ на самоутверждение, четвертый— оставления и изоляциив результате автономного поведения.Эти воображаемые бедствия являются препятствиями для воли, итерапевт должен искать способы их устранить. Процесс идентифика-ции и называния воображаемой беды может сам по себе позволитьпациенту понять, насколько его или ее страхи далеки от реальности.Другой подход состоит в том, чтобы поощрять пациента постепенновоспроизводить на терапевтической сессии все аспекты поведения,последствий которого пациент страшится. Воображаемое бедствие,конечно не произойдет, и страх постепенно угаснет. Например, па-циент может избегать агрессивного поведения из-за глубинного стра-ха, вызванного идеей, что внутри него есть заблокированный резер-вуар убийственной ярости, требующей постоянного надзора, чтобыона не вырвалась на свободу и не навлекла на пациента возмездиедругих людей. Терапевт помогает такому пациенту проявлять агрессиюв терапии в тщательно выверенных дозах: досаду на то, что его пре-рывают, раздражение на то, что терапевт совершает ошибки, гнев натерапевта за то, что тот берет с него деньги и т.д. Постепенно паци-ент избавляется от мифа о себе как о некоем чуждом и одержимомжаждой убийства существе.“Чтобы получить то, чего я действительно хочу, я должен изме-ниться”. Что мешает индивиду принять решение, которое явно отве-чает его интересам? Очевидный ответ состоит в том, что пациент,явно саботирующий свои зрелые потребности и задачи, удовлетворяетдругой набор потребностей, зачастую неосознаваемых и несовмести-мых с первыми. Иными словами, пациент имеет противоречащиедруг другу мотивации, которые нельзя удовлетворить одновременно.Например, пациент может сознательно желать установить зрелые ге-теросексуальные отношения, но бессознательно хочет, чтобы с нимнянчились, бесконечно баюкали, укрывали от ужасающей взрослойсвободы, иначе говоря— используя иной словарь в случае мужчины—хочет смягчить кастрационную тревогу идентификацией с матерью.Очевидно, что пациент не может исполнить оба набора желаний: онне может установить взрослые гетеросексуальные отношения с жен-щиной, если скрыто транслирует ей: “Позаботься обо мне, защищайменя, нянчи меня, позволь мне быть частью тебя”.Терапевт использует инсайт для преодоления этого препятствия кфункционированию воли и помогает пациенту осознать, что он име-387ет конфликтующие между собой потребности и цели и что каждое ре-шение, в том числе и решение не решать, удовлетворяет некоторыепотребности— то есть обладает неким “дивидендом”. После того, какпациент полностью осознает характер своих противоречивых потреб-ностей, терапевт помогает ему понять, что, поскольку все потребно-сти нельзя удовлетворить, пациент должен выбрать между ними иотказаться от тех, которые не могут быть осуществлены иначе какогромной ценой его целостности и автономии. Как только пациентпонимает, чего он или она “действительно” хочет (как взрослый), иосознает, что его нынешнее поведение направлено на удовлетворениепротивоположных, задерживающих рост потребностей, он постепенноприходит к выводу: “чтобы получить то, чего я действительно хочу,я должен измениться”.“У меня есть сила измениться”. Многие индивиды осознают, чтоони не принимают, не собираются принимать решения, отвечающиеих интересам. При этом они испытывают порожденное замешатель-ством бессилие, воспринимая себя скорее как жертву, а не как хозя-ина своего поведения. Пока такое субъективное состояние превали-рует, вероятность произвольного конструктивного действия со стороныпациента мала.Терапевт пытается противостоять замешательству и бессилию па-циента с помощью объяснений, смысл которых сводится к следую-щему: “Вы ведете себя определенным образом, потому что...”. Сло-ва, следующие за “потому что”, обычно описывают мотивационныефакторы, лежащие вне осознания пациента. Как эта стратегия помо-гает пациенту измениться?Объяснение— могущественный враг бессилия, которое возникаетиз неведения. Объяснение, идентификация и присвоение ярлыков—компоненты естественной последовательности развития контроля, илиощущения контроля, порождающего, в свою очередь, эффективноеповедение. Люди всегда питали отвращение к неопределенности ивеками стремились упорядочить вселенную путем объяснений, глав-ным образом религиозных или научных. Объяснение феномена—первый шаг к контролю над ним. Если, например, туземцы живут встрахе непредсказуемых извержений находящегося поблизости вулка-на, их первым шагом к контролю над ситуацией является объяснение.Они могут, например, объяснить извержение вулкана как поведениераздраженного бога вулкана. Хотя внешние обстоятельства могли со-вершенно не измениться, их феноменологический мир изменен этимобъяснением. Более того— и это очень важно— они получают дос-туп к такому образу действий, который усилит их ощущение контро-ля: если вулкан извергается, потому что бог недоволен, значит, дол-388жны существовать способы умиротворить и в конце концов контроли-ровать бога.Джером Франк (Jerome Frank) в исследовании реакций американ-цев на неизвестную южно-тихоокеанскую болезнь (шистомиаз) проде-монстрировал, что вторичная тревога, возникающая из неопределен-ности, часто приносит больший ущерб, чем первичное заболевание110.Подобное происходит с психиатрическими пациентами: страх и трево-га, возникающие от незнания истока, смысла и серьезности психиат-рических симптомов, могут настолько усугубить общую дисфорию, чтоэффективное исследование состояния становится неизмеримо болеетрудным. Терапевт может эффективно вмешаться в эту ситуацию,предоставив пациенту объяснение, которое сделает его дисфориюлогически понятной для него и предсказуемой. С помощью объясне-ния терапевт помогает пациенту упорядочить ранее незнакомые фено-мены и пережить их как находящиеся под его контролем. Так инсайтпозволяет пациенту почувствовать: “Я сильный, у меня есть сила изме-ниться”.Мы можем сделать вывод, что важен прежде всего процесс (то естьвозникновение инсайта), а не конкретное содержание инсайта. Фун-кция интерпретации состоит в том, чтобы дать пациенту ощущениеконтроля; соответственно ценность интерпретации следует измерятьэтим критерием. Поскольку инсайт создает ощущение контроля, онвалиден, корректен или “истинен”. Такое определение истины—полностью релятивистское и прагматическое. Оно утверждает, что ниодна объяснительная система не имеет гегемонии и исключительныхправ, ни одна не является правильной, фундаментальной или “болееглубокой”— а следовательно, лучшей.В исследовании групп встреч мы с коллегами выяснили, что по-ложительный результат высоко коррелирует с инсайтом111. Те испы-туемые, которые достигли инсайта и оказались способными органи-зовать свой опыт в некий связный паттерн, имели положительныйрезультат. Более того, успешными лидерами групп были те, кто пре-доставлял участникам некий род когнитивной структуры. Тип инсай-та, который имели успешные члены групп, и специфическое содер-жание идеологической школы, к которой они принадлежали,практически не влияли на положительный результат. Важным при-знаком было не то, что они узнавали, а то, что они узнавали.Для прояснения определенной проблемы терапевт может предло-жить пациенту любое из некоего ряда объяснений, каждое из кото-рых порождено своей референтной структурой (например, системамиФрейда, Юнга, Хорни, Салливана, Адлера или трансактного анали-за); все эти структуры могут быть “истинны” в том смысле, что про-389дуцируют объяснения, создающие ощущение контроля. Ни одна неимеет исключительного права на истину, несмотря на неистовые ут-верждения противоположного. В конце концов, все они основанына воображаемых структурах “как будто”. Все они говорят: “Вы веде-те себя (или чувствуете себя) так, как будто то-то и то-то истинно”.Супер-Эго, Ид, Эго; архетипы, идеальные и актуальные “я”,система самоуважения; система “я” и диссоциированная система,мужской протест; Эго-состояния родителя, ребенка и взрослого—ничто из перечисленного реально не существует. Все это фикции,психологические конструкты, созданные для семантического удоб-ства, и они оправдывают свое существование только своей объясни-тельной силой. Концепция воли составляет центральный организую-щий принцип для этих разнообразных объяснительных систем. Все онидействуют по одному и тому же механизму: эффективны в той мере,в какой допускают ощущение личного контроля и таким образом вдох-новляют дремлющую волю.Значит ли это, что психотерапевтам не стоит стремиться делатьточные, вдумчивые интерпретации? Вовсе нет. Но они должны созна-вать цель и функцию интерпретации. Некоторые интерпретации могутпревосходить другие не потому, что они “глубже”, но потому, что ониобладают большей объяснительной силой, вызывают большее доверие,допускают больший контроль, а потому лучше катализируют волю.Чтобы интерпретации были по-настоящему эффективными, они дол-жны быть “скроены на получателя”. В целом, интерпретации болееэффективны, если они разумны, логически согласуются со здравойаргументацией, поддерживаются эмпирическим наблюдением, отве-чают референтной структуре пациента, “ощущаются” правильными,оказываются “сцеплены” с внутренним опытом пациента и если ихможно применить к множеству аналогичных ситуаций в жизни паци-ента. Глобальные интерпретации обычно снабжают пациента новымобъяснением для какого-то крупного паттерна поведения (в отличие отодной черты или действия). Новизна объяснения обусловлена не-обычной для пациента референтной структурой, позволяющей терапев-ту оригинальным образом соединить в единое целое данные о пациенте;более того, это данные, которые прежде зачастую игнорировались илине осознавались пациентом.Когда студенты слышат от меня этот релятивистский тезис, ониоткликаются примерно таким вопросом: “Вы хотите сказать, что аст-рологическое объяснение тоже валидно в психотерапии?” Несмотря намои собственные интеллектуальные оговорки, я вынужден отвечатьутвердительно. Если астрологическое, или шаманское, или магичес-кое объяснение усиливает у человека ощущение контроля и ведет к390внутреннему, личностному изменению, оно валидно (при условии,что согласуется с референтной структурой человека). Многочислен-ные свидетельства из области кросскультуральных психиатрическихисследований подкрепляют мою позицию; в большинстве примитив-ных культур только магическое или религиозное объяснение прием-лемо, а следовательно— валидно и эффективно.Интерпретация, даже самая элегантная, бесполезна, если паци-ент ее не слышит. Терапевту следует приложить усилия, чтобы рас-смотреть вместе с пациентом некоторые конкретные факты и в яснойформе дать им объяснение. (Терапевт, который не может этого сде-лать, не понимает объяснение; и вовсе не потому, как заявляют не-которые, что терапевт напрямую говорит с бессознательным пациен-та.) Пациент может быть неспособен принять интерпретацию, когдатерапевт ее выскажет в первый раз; может быть, ему понадобится ус-лышать эту интерпретацию еще множество раз, пока в один прекрас-ный день что-то с чем-то не соединится. Почему именно в тот день?Для терапевта важно понимать, что хотя, казалось бы, решение из-мениться может быть принято в удивительно короткий промежутоквремени, тем не менее на закладку фундамента этого изменения час-то уходит много долгих месяцев, а то и лет. Многих терапевтов пора-жают и озадачивают самоотчеты людей, переживших драматическую,внезапную жизненную трансформацию в результате краткой терапев-тической встречи или кратковременного участия в семинаре личност-ного роста. Крайне трудно оценить такие сообщения. Ричард Нис-бетт и Тим Уилсон (Richard Nisbett & Tim Wilson) показали, что люди,принявшие решение, часто бывают неточны в описании событий,предваряющих это решение112. Из моих бесед с индивидами, испы-тавшими драматические психологические прорывы, я понял, что та-кие жизненные трансформации ни в коей мере не внезапны: фунда-мент изменения закладывался в предшествующие недели, месяцы игоды. К тому времени, когда эти люди достигли этапа обращения ктерапии или иному опыту личностного роста, многие из них, на глу-бинном уровне, уже проделали свою работу и находились на порогедраматического изменения. В этих случаях терапия— то есть реше-ние обратиться к терапии— это проявление, а не причина изменения.Решение измениться обычно требует значительного времени, итерапевт должен проявлять терпение. Время для интерпретаций дол-жно быть правильно выбрано. Опытный терапевт знает, что прежде-временно данная интерпретация оказывает слабое терапевтическое воз-действие. Показательным клиническим примером может служить однапациентка в терапевтической группе, в течение нескольких лет состо-явшая в чрезвычайно неудовлетворительном браке. Все попытки улуч-391шить брак потерпели неудачу, и хотя она понимала, что брак разру-шает ее, она цеплялась за него, потому что ее пугала предстоящаяжизнь в одиночестве. Пациентка воспринимала своего мужа не какреальную личность, а как фигуру, защищавшую ее от одиночества.Хотя отношения были явно неудовлетворительными, она так бояласьих утратить, что отказывалась решаться на изменение. В отсутствиеподлинной близости, так же как и внутреннего обязательства к изме-нению, едва ли можно было ожидать, что брак наладится. Я не со-мневался, что лишь в том случае, если женщина сможет смотреть влицо сепарации и автономии, она получит шанс на подлинную, не-искаженную человеческую встречу. Поэтому я отважился высказатьсвое заключение: “Вы сможете спасти свой брак лишь в том случае,если готовы от него отказаться”. Эта интерпретация имела для нееглубокий смысл: по словам пациентки, она поразила ее, как удармолнии; она явилась катализатором значительных последующих изме-нений.Эта ситуация имела интригующий поворот, связанный с тем, чтопациентка была в терапевтической группе, после каждой встречи ко-торой я много лет делал краткие записи, чтобы послать их по почтечленам группы до следующей сессии (см. мою книгу о групповой те-рапии113 для объяснения этой процедуры). Таким образом, существо-вала письменная история терапевтической группы— хроника, кото-рую пациенты читали после каждой встречи. Именно эта пациенткабыла прилежной читательницей записей и подшивала их, так что у неебыл непрерывный дневник группы, к которому она время от време-ни обращалась. Вскоре после того, как я дал ей эту эффективнуюинтерпретацию, я просматривал записи о группе за последние два годав связи с работой, которую писал, и к своему удивлению обнаружил,что сделал ей точно такую же интерпретацию за год до этого. Хотясловесное выражение было идентичным, а интерпретация была под-черкнутой и сильно акцентированной, прежде она ее не услышала,потому что была не готова услышать.Прошлое против будущего в психотерапииЗаслуживает внимания тот факт, что слово “воля” имеет двойнойсмысл: с одной стороны, оно ассоциируется с решением и решитель-ностью, с другой— указывает на будущее время: “Я сделаю это*—не сейчас, но в будущем”. Любой терапевт согласится с тем, что*По-английски I will do it. Will также означает “воля”.— Прим. переводчика.392психотерапия успешна постольку, поскольку она позволяет пациентуизменить свое будущее. Однако в психотерапевтической литературеречь идет преимущественно не о будущем, а о прошлом. В значи-тельной мере это доминирование прошлого является результатом сме-шивания объяснения и “ориджинологии”. Психотерапевты, особен-но фрейдистских убеждений, склонны считать, что для того, чтобыобъяснить некое явление— то есть дать инсайт,— мы должны выявитьисточник этого явления или, как минимум, соотнести его с какой-то прошлой ситуацией. Согласно этой референтной системе, причи-ны индивидуального поведения следует находить в предшествующихобстоятельствах жизни личности.Однако, как я говорил в предыдущем разделе, есть много спосо-бов объяснения, или систем причинной связи, которые не опирают-ся на прошлое. Например, будущее (наше нынешнее представлениео будущем) не в меньшей степени, чем прошлое является мощнымдетерминантом поведения, а концепция будущего детерминизма впол-не выдерживает критику. Такая вещь, как “еще нет”, оказывает зна-чительное влияние на наше поведение. Внутри человека— и на со-знательном, и на бессознательном уровнях— существует ощущениезадачи, идеальное “я”, множество целей, к которым человек стре-мится, знание о своем предназначении и конечной смерти. Все этиконструкты простираются в будущее, однако они сильно влияют навнутренний опыт и поведение.Другой способ объяснения использует галилеевскую концепциюпричинной связи, акцентирующую силы поля, действующего на ин-дивида в настоящий момент. Наши поведенческие траектории зави-сят не только от характера и направления исходного толчка и приро-ды манящей нас цели, но также от полевых сил, действующих на насв данный момент. Таким образом, терапевт может “объяснять” по-ведение пациента, исследуя концентрические круги сознательных ибессознательных текущих мотиваций, окружающих этого индивида.Рассмотрим, например, человека, который имеет сильную склонностьнападать на других. Исследование его поведения может обнаружить,что агрессия этого пациента является реактивным формированием,скрывающим под собой пласт сильных желаний зависимости, не про-являющихся из-за страха быть отвергнутым. В этом объяснении нетнеобходимости отвечать на вопрос “Как пациент стал таким?”Тем не менее терапевты склонны сосредоточиваться на прошлом впроцессе психотерапии. Самая долгосрочная интенсивная терапиятратит значительные усилия на то, чтобы смотреть назад. Собирают-ся длинные истории развития, во всех подробностях исследуется память393ранних отношений человека с родителями и сиблингами, тщательноизучаются детские воспоминания и инфантильные корни сновидений.Фундамент этого подхода заложил Фрейд. Он был убежденным пси-хо-археологом, до последнего дня жизни считавшим, что раскрытиепрошлого существенно для успешной терапии и даже равносильно ей.В одной из своих последних статей он даже проводит широкую анало-гию между работой аналитика и профессионального археолога. Онописывает задачу терапевта как “построение прошлого”:“Все мы знаем, что человека, проходящего анализ, не-обходимо побуждать вспомнить нечто, что было им пережитои подавлено. Аналитик не пережил и не подавил ничего изматериала, который рассматривается; его задача не можетсостоять в том, чтобы что-то вспомнить. Что же тогда явля-ется его задачей? Его задача— понять то, что забыто, последам, которые оно оставило, или, точнее, построить...Его работа по конструированию или, если угодно, по рекон-струированию в значительной степени напоминает выкапы-вание археологом некоего жилища, которое было разруше-но и скрылось под слоем земли. Эти два вида деятельностии в самом деле идентичны, за исключением того, что ана-литик работает в лучших условиях и имеет в своем распоря-жении больше подсобного материала”114.Ниже Фрейд продолжает утверждать, что терапевт, как и архео-лог, часто должен реконструировать доступные фрагменты (предос-тавленные пациентом), а затем предлагать пациенту свою конструк-цию. Собственно говоря, Фрейд полагает, что слово “конструкция”лучше подходит к деятельности терапевта, чем “интерпретация”. Еслианалитику не удалось помочь пациенту вспомнить прошлое, он всеравно должен, полагает Фрейд, дать пациенту конструкцию прошло-го, как он (аналитик) его видит. Фрейд считал, что эта конструкциястоль же терапевтически полезна, что и реальное воспоминание про-шлого материала:“Весьма часто мы не добиваемся успеха в подведении па-циента к воспоминанию того, что было подавлено. Вместоэтого, если анализ выполнен корректно, мы создаем в немтвердую убежденность в истинности конструкции, приводя-щую к тем же терапевтическим результатам, что и возвра-щенная память”115.394Последнее примечательное утверждение согласуется с точкой зре-ния, высказанной мной выше,— что важно не содержание, а про-цесс интерпретации или объяснения.Акцент Фрейда на реконструкции прошлого как объяснительнойсистемы тесно связан с его детерминистской доктриной: все поведе-ние и психический опыт являются результатом предшествующих со-бытий— событий средового или инстинктивного характера. Такаяобъяснительная система проблематична потому, что она содержитвнутри себя семена терапевтического отчаяния. Если мы детермини-рованы прошлым, откуда берется способность измениться? Из позднихработ Фрейда, особенно из работы “Анализ конечный и бесконечный”очевидно, что бескомпромиссное детерминистское видение человекапривело его на позиции терапевтического нигилизма.Любая система, объясняющая поведение и психический опыт наоснове феноменов (например прошлых или нынешних средовых собы-тий, инстинктивных влечений), которые находятся вне сферы инди-видуальной ответственности, делает позицию терапевта ненадежной.Ранк выразил это так: “Принцип причинной связи означает отрица-ние принципа воли, так как в соответствии с ним чувство, мышле-ние и действие индивида зависят от внешних по отношению к немусил, и таким образом освобождают его от ответственности и вины”116.Конечно, часто бывает полезно освободить человека от вины поповоду прошлых событий и действий. Терапевт, являющийся привер-женцем детерминистской доктрины, может исследовать прошлое так,чтобы показать пациенту, что тот является жертвой внешних событий—при сложившихся обстоятельствах он не мог действовать иначе. Та-ким образом терапевт может использовать изучение прошлого для ос-вобождения от вины, но при этом он сталкивается с проблемой: кактрактовать прошлое на основе одной референтной системы (отпускаявину), а будущее— на основе другой (пробуждая ответственность)?Гэтч и Темерлин (Gatch & Temerlin) изучили записи сессий двад-цати терапевтов (десяти фрейдистских и десяти экзистенциальных ана-литиков), чтобы определить, как они обходятся с этим парадоксом117.Как и ожидалось, они обнаружили, что экзистенциальные терапев-ты делали значительно больше комментариев, акцентировавших вы-бор, свободу и ответственность пациентов. Однако ни один из двад-цати терапевтов ни разу не изъяснялся в том духе, что пациент внастоящее время является жертвой обстоятельств, лежащих за преде-лами их контроля. Поскольку каждый пациент взвешивает вопрос обизменении, все терапевты стремились признать и акцентировать дос-тупные ему альтернативы. Но когда пациент говорил о своем младен-честве или детстве, все терапевты реагировали в согласии с детерми-395нистской позицией: эти обстоятельства находились вне контроля па-циента, когда он был ребенком.Таким образом, понятно, что терапевты научаются жить с такойпротиворечивой позицией. Они могут уменьшить противоречивость,усовершенствовав детерминистскую доктрину до доктрины реципрок-ного детерминизма: исходя из того, что в прошлом коэффициент не-благоприятности был слишком высок, принимая во внимание моло-дость и неопытность пациента, а также мощное воздействие на неговзрослых, ясно, что он не мог действовать иначе.Большинство экзистенциальных терапевтов, по сравнению со сто-ронниками других школ, склонны меньше фокусироваться на про-шлом, а больше— на будущем, на предстоящих решениях и ожида-ющих впереди целях. Когда экзистенциальный терапевт работает свиной, это вина не за плохо сделанный выбор, а за отказ делать но-вые. Человеку чрезвычайно трудно освободиться от вины за прошлое,если его нынешнее поведение провоцирует вину. Мы прежде всегодолжны научиться прощать себя за настоящее и будущее. До тех пор,пока мы продолжаем действовать по отношению к собственному “я”в настоящем так же, как действовали в прошлом, мы не можем про-стить себя за прошлое. Но в любом случае при работе с прошлымважно, чтобы индивид не брал на себя непомерной ответственности.Единственное, что важно соблюдать,— категорический императив дляответственности: то, что истинно для одного в отношении ответствен-ности, истинно для всех. Многие люди берут на себя чрезмернуюответственность и вину за действия и чувства других. Пусть пациентдействительно совершил проступок или преступление по отношениюк кому-то, тем не менее существует также область ответственностидругого, допустившего, чтобы пациент причинил ему вред, прояв-лял пренебрежение или дурно обращался с ним. Таким образом, те-рапевт должен помочь пациенту определить границы ответственности.Возникает не только серьезный вопрос по поводу терапевтическойэффективности каузальной объяснительной системы, основанной напрошлом, но также и серьезная методологическая проблема— а имен-но то, что психологическая реальность не идентична историческойреальности. Как отмечает Ранк, естественнонаучная идеология Фрейдапривела его к стремлению реконструировать историческое прошлое наоснове воспоминаний пациента о нем. Но “реконструкция прошлогозависит не только от фактов, но и от установки или реакции индиви-да по отношению к ним. ... Проблема прошлого— это проблема па-мяти, а следовательно, проблема сознания”118. Иными словами,прошлое реконституируется настоящим. Даже в очень пространноманамнезе человек вспоминает лишь малый фрагмент своего прошлого396опыта и склонен избирательно вспоминать и синтезировать прошлое,обеспечивая соответствие со своим нынешним видением себя. (По этойпричине Гофман предлагает для такой реконструкции прошлого тер-мин “апология”.)119. Так как через терапию человек меняет свой ны-нешний образ самого себя, он может пересоздать и реинтегрироватьсвое прошлое; например, он может вспомнить давно забытый поло-жительный опыт, испытанный с родителями. Он, возможно, оче-ловечит их и скорее, чем воспринимать их солипсически (как персо-нажей, которые существовали исключительно в силу своего служенияему), увидит их как одолеваемых беспокойством индивидов с наилуч-шими побуждениями, бьющихся с теми же подавляющими фактамичеловеческой ситуации, с которыми встречается каждый. Этот про-цесс кратко изложен в замечании, приписываемом Марку Твену: “Всемнадцать лет я был убежден, что мой отец круглый дурак. В двад-цать один год я был поражен тем, сколь многому старик научился зачетыре года”.Герменевтический подход к интерпретации рассматривает отноше-ния между пониманием и контекстом: он утверждает, что усвоениепонимания требует определенного контекста, но это новое понима-ние изменяет восприятие контекста. Следовательно, интерпретация—это органичный процесс, в котором контекст и понимание последо-вательно пересоздают друг друга. Тот же принцип применим к отно-шениям между прошлым и настоящим: прошлое человека, в отличиеот развалин древнего храма, не фиксированно и не ограниченно; оносоздается настоящим и в своей постоянно меняющейся символичес-кой имманентности влияет на настоящее.Если прошлое как система объяснения имеет ограниченную цен-ность, то какую же роль играет прошлое в процессе психотерапии?Выше я упоминал о роли поиска генетического инсайта в развитиитерапевтических отношений. Интеллектуальное предприятие, уподоб-ляемое Фрейдом археологическим раскопкам, обеспечивает совмест-ную, по видимости осмысленную деятельность пациента и терапевта,заполняющую то время, пока развивается реальный фактор измене-ния— терапевтические отношения. Но прошлое способствует форми-рованию отношений и другим существенным способом: точное пони-мание раннего развития свойственного пациенту стиля межличностныхотношений увеличивает возможности контакта. Например, женщинас заносчивой манерой поведения, всем своим видом выражающая над-менность и снисходительность, внезапно может стать для терапевта по-нятной и даже привлекательной, когда тот узнает о ее родителях-им-мигрантах и ее отчаянном стремлении подняться над унижением своеготрущобного детства. Знание процесса становления другого часто явля-397ется совершенно необходимым дополнением к собственно знанию онем. В этом отношении существенно то, на чем делается акцент.Прошлое исследуется, чтобы стимулировать и углубить нынешниеотношения. Это прямо противоположно формуле Фрейда, согласнокоторой нынешние отношения служат средством для углубления пони-мания прошлого. Чарльз Рикрофт (Charles Rycroft) выражает это спредельной ясностью:“Представление о том, что терапевт совершает экскур-сы в историческое исследование с целью понять нечто, пре-пятствующее его текущей коммуникации с пациентом (по-добно тому, как переводчик может обращаться к истории,чтобы прояснить непонятный текст), более осмысленно,чем идея, что он устанавливает контакт с пациентом с це-лью получить доступ к биографическим данным”120.398Часть III.ИЗОЛЯЦИЯ8. ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНАЯ ИЗОЛЯЦИЯПроцесс глубочайшего исследования— процесс, который Хайдег-гер называет “раскрытием”1,— приводит нас к признанию того, чтомы конечны, мы должны умереть, мы свободны и мы не можем уйтиот своей свободы. Мы узнаем также, что индивидуум неумолимоодинок.Поскольку свобода и смерть— это концепции, традиционно ле-жащие за пределами “территории” психотерапевта, я счел необходи-мым в предыдущих главах детально разработать вопрос их специфичес-кой уместности в психотерапии. С изоляцией дело обстоит иначе, таккак эта концепция знакома и часто всплывает в повседневной тера-пии. В действительности эта концепция настолько известна и исполь-зуется в таком количестве разных подходов, что мне прежде всегонужно определить, что она означает в экзистенциальном контексте.По моему опыту, клиницист имеет дело с тремя разными типами изо-ляции: межличностной, внутриличностной и экзистенциальной.Межличностная изоляция, обычно переживаемая как одиноче-ство,— это изоляция от других индивидуумов. Удовлетворяющемусоциальному взаимодействию могут препятствовать многие факторы:географическая изоляция, недостаток соответствующих социальныхнавыков, конфликтные чувства по отношению к близости, личност-ный стиль (например, шизоидный, нарциссический, использующийили критический). Важную роль в межличностной изоляции играюткультуральные факторы. Упадок поддерживающих близость институ-ций— большой семьи, стабильного соседского окружения, церкви,местной торговли, семейного врача— неуклонно приводит, по край-ней мере в Соединенных Штатах, к нарастающему межличностномуотчуждению.Внутриличностная изоляция— это процесс, посредством которогочеловек отделяет друг от друга части самого себя. Фрейд использовалтермин “изоляция”, чтобы описать защитный механизм, особеннозаметный при маниакальном неврозе, когда неприятный опыт отде-399ляется от связанного с ним аффекта и его ассоциативные связи пре-рываются, так что он изолируется от обычных процессов мышления2.Гарри Стак Салливан особенно интересовался феноменом, посред-ством которого человек исключает опыт из сферы осознания и/илиделает части психики недоступными для “я”. Он называл этот про-цесс “диссоциацией” (отказавшись от термина “вытеснение”) и при-давал ему центральное значение в своей схеме психопатологии3. Всовременной психотерапии понятие “изоляции” используется не толькопо отношению к формальным защитным механизмам, но и при слу-чайном упоминании любой формы фрагментации “я”. Таким обра-зом, внутриличностная изоляция имеет место тогда, когда человекдушит собственные чувства или стремления, принимает “нужно” и“следует” за собственные желания, не доверяет собственным сужде-ниям или сам от себя блокирует собственный потенциал.Внутриличностная изоляция – широко используемая парадигмасовременной психопатологии. Современные теоретики, такие какХорни, Фромм, Салливан, Маслоу, Роджерс и Мэй, утверждают,что патология является результатом блокировок, которые происходятв начале жизни и ведут к срыву естественного развития индивидуума.Карл Роджерс, обсуждая знаменитый случай Элен Вест, приведенныйЛюдвигом Бинсвангером, ясно описывает внутриличностную изоля-цию: “Хотя в детстве она была вполне независимой от мнения других,сейчас она полностью зависима от того, что думают другие. У нее уженет больше способов узнать, что она сама чувствует или каково еемнение. Это состояние сильнейшего возможного одиночества, почтиполная сепарация от собственного автономного организма”4.Современные терапевты большое значение придают задаче помо-щи пациентам в реинтеграции некогда отщепленных частей собствен-ного “я”. В исследовательском проекте, который я описал в главе6, успешным в терапии пациентам предложили выстроить по ранжи-ру шестьдесят факторов терапии в соответствии со степенью полезно-сти для них5. По сию пору единственным чаще выбираемым пунктомостается “открытие и принятие прежде неизвестных или не принимав-шихся частей себя”. Сделать себя снова целостным— цель многихпсихотерапевтических подходов (за исключением ориентированных насимптом). Например, Перлз назвал свой подход гештальт-терапией,стремясь подчеркнуть стремление к решению задачи “целостности”.(В этой связи отметим общий этимологический корень слов “целый”,“исцеление”, “здоровье”, “здоровый”)*.*В английском языке слова “whole”, “heal”, “health”, “hale”, действитель-но созвучны.— Прим. переводчика.400Дальше в этой главе я сосредоточусь на третьей форме изоляции—экзистенциальной изоляции. Я отнюдь не намерен преуменьшать важ-ность межличностной и внутриличностной изоляции в клиническойработе, но поскольку я хочу сохранить размер этой монографии вразумных пределах, то могу лишь рекомендовать читателю соответству-ющую литературу6. Однако впоследствии я буду часто упоминать меж-личностную и внутриличностную изоляцию, так как они тесно свя-заны с экзистенциальной изоляцией (в особенности межличностнаяи экзистенциальная изоляция, имеющие общую границу). Типы изо-ляции субъективно похожи, то есть они могут восприниматься оди-наково и маскироваться друг под друга. Часто терапевты путают их илечат пациента не от того типа изоляции. Помимо этого, их границыполупроницаемы: например, экзистенциальная изоляция часто удер-живается в терпимых рамках через межличностное присоединение. Всеэти проблемы будут обсуждаться в свое время, но сначала надо датьопределение экзистенциальной изоляции.Что такое экзистенциальная изоляция?Индивиды часто бывают изолированы от других или от частей себя,но в основе этих отъединенностей лежит еще более глубокая изоляция,связанная с самим существованием,— изоляция, которая сохраняет-ся при самом удовлетворительном общении с другими индивидами,при великолепном знании себя и интегрированности. Экзистенциаль-ная изоляция связана с пропастью между собой и другими, черезкоторую нет мостов. Она также обозначает еще более фундаменталь-ную изоляцию— отделенность между индивидом и миром. Выражение“сепарация от мира” не очень далеко от истины, но звучит несколь-ко смутно. Одна из моих пациенток дала образное определение. Онаиспытывала периодические приступы паники, возникавшие тогда,когда ее отношения с доминантным другим оказывались под угрозой.Описывая свои переживания, она сказала мне: “Помните, в фильме“Вестсайдская история”, когда встречаются двое влюбленных, всеостальное в мире мистическим образом исчезает и они оказываются аб-солютно одни в целом мире? Именно это и происходит со мной в та-кие моменты. За исключением того, что, кроме меня, нет большеникого”.У другого пациента был повторяющийся ночной кошмар, начав-шийся в раннем детстве, а теперь, во взрослом возрасте, приведшийк жестокой бессоннице, к настоящей фобии сна. Этот пациент бо-ялся ложиться спать. Необычность ночного кошмара заключалась в401том, что видящему сон не причинялось никакого вреда. Вместо это-го мир таял и исчезал, оставляя его лицом к лицу с ничем. Вот какон описал свое сновидение:“Я просыпаюсь в своей комнате. Внезапно я начинаю за-мечать, что все меняется. Кажется, что оконная рама вы-тягивается, а потом идет волнами, книжные шкафы сжи-маются, дверная ручка исчезает, а в двери появляется дыра,которая становится все больше и больше. Все теряет формуи начинает таять. Ничего больше нет, и я начинаю кричать”.Томаса Вулфа постоянно преследовало его необычайно острое со-знание экзистенциальной изоляции. В автобиографических “Взгля-де в сторону дома” и “Ангеле” главный герой размышляет об изоля-ции, даже будучи младенцем в колыбели:“Бездонное одиночество и печаль пронизывали его: онвидел свою жизнь в торжественной перспективе лесной про-секи и знал, что всегда будет печальным; посаженная в клет-ку этого маленького круглого черепа, заключенная в этобьющееся и потайное сердце, его жизнь всегда должна идтиодинокими дорогами. Потерянный, он понимал, что людивсегда были чужими друг другу, что никто никогда на са-мом деле не приближался к тому, чтобы знать кого-либо.Так, заключенные в темной утробе нашей матери, мы при-ходим в жизнь, не видя ее лица, так нас кладет ей на рукинезнакомец, и так, пойманные в эту непреодолимую тюрьмубытия, мы никогда не убегаем из нее, неважно, какие рукимогут обнимать нас, какой рот может целовать нас, какоесердце может согревать нас. Никогда, никогда, никогда,никогда, никогда”7.Экзистенциальная изоляция— это долина одиночества, к котороймного путей. Конфронтация со смертью и свободой неизбежно при-ведет индивида в эту долину.Смерть и экзистенциальная изоляцияИменно знание о “моей смерти” заставляет человека в полной мереосознать, что никто не может умереть вместе с кем-то или вместо кого-то. Хайдеггер утверждает, что “хотя человек может пойти на смерть за402другого, подобное “умирание за” никак не означает, что другого хотябы в малейшей степени избавили от его смерти. Никто не может заб-рать смерть у другого“8. Хотя нас могут окружать друзья, хотя другиемогут умереть за то же дело, даже хотя другие могут умереть одновре-менно с нами (подобно тому, как древние египтяне убивали и хоро-нили слуг вместе с фараоном или как при соглашении о совместномсамоубийстве), все же на самом фундаментальном уровне нет болееодинокого человеческого переживания, чем переживание умирания.“Некто”, известная средневековая пьеса-моралитэ, сильно и про-сто рисует одиночество человека при встрече со смертью9. К Нектоприходит Смерть, которая сообщает ему, что он должен совершитьпоследнее паломничество к Богу. Некто молит о милосердии, нотщетно. Смерть сообщает ему, что он должен подготовиться к дню,которого “не может избежать ни один живущий”. В отчаянии Нектоторопливо мечется в поисках помощи. Испуганный и к тому же оди-нокий, он умоляет других сопровождать его в путешествии. Персо-наж по имени Родственник отказывается идти с ним:“Будь радостен,Соберись с мужеством и не жалуйся.Но одно, во имя Святой Анны, я должен тебе сказать:Что до меня, я не составлю тебе компанию”.Так же поступает кузина Некто, она оправдывается тем, что не-здорова:“Нет, во имя Богоматери! У меня сводит ногу,Не доверяйся мне. Ибо так определил мне Бог,Что я подведу тебя в твой тяжелейший час”.Таким же образом ему отказывают остальные аллегорические пер-сонажи пьесы— Товарищество, Мирские Блага и Знание. Даже соб-ственные душевные качества покидают его:“Красота, сила и осмотрительность,Когда повеяло дыханием смерти,Поспешно бежали от меня”.В конце концов Некто спасается от всеобъемлющего ужаса экзис-тенциальной изоляции, потому что одно действующее лицо, Хоро-шие поступки, готово идти с ним даже на смерть. И это составляетхристианскую мораль пьесы: в контексте религии добрые дела предот-403вращают конечную изоляцию. Но сегодняшний светский Некто, ко-торый не может или не хочет принять религиозную веру, должен со-вершать свое путешествие один.Свобода и экзистенциальная изоляцияОдиночество существования в качестве собственного родителя. Втой мере, в какой человек отвечает за собственную жизнь, он оди-нок. Ответственность подразумевает авторство, сознавать свое автор-ство означает отказаться от веры, что есть другой, кто создает и ох-раняет тебя. Акту самосотворения сопутствует глубокое одиночество.Человек начинает сознавать космическое безразличие вселенной.Может быть, у животных и есть какое-то ощущение пастуха и при-юта, но человек с его проклятием самосознания неминуемо остаетсяоткрыт экзистенции.Эрих Фромм считал, что изоляция— первичный источник трево-ги. Он особенно подчеркивал чувство беспомощности, сопутствую-щее фундаментальной отъединенности человеческого существа.“Осознание своего одиночества и отъединенности, своейбеспомощности перед силами природы и общества превраща-ет его отъединенное, расколотое существование в невыноси-мую тюрьму. Переживание отъединенности вызывает трево-гу; более того, это источник всякой тревоги. Быть отъединен-ным означает быть отрезанным, без какой-либо возможностииспользовать свои человеческие силы. Следовательно, этозначит быть беспомощным, неспособным активно влиять намир— вещи и людей; это означает, что мир может вторгатьсяв меня, а я не в состоянии реагировать”10.Этот смешанный аффект одиночества-беспомощности являетсяпонятным эмоциональным ответом, когда мы обнаруживаем, что безнашего согласия помещены в существование, которое не выбирали.Хайдеггер, говоря об этом состоянии, использует термин “вброшен-ность”. Хотя мы сами творим себя, наш проект— та форма, кото-рую мы в конце концов создаем,— ограничен тем, что мы в одиноч-ку вытолкнуты на экзистенциальную сцену.Дефамилиаризация. Мы конституируем не только себя, но и мир,формируемый так, чтобы скрыть, что он конституирован нами. Эк-зистенциальной изоляцией пропитано “тесто вещей”, субстанциямира. Но столько слоев житейских артефактов, каждый из которых404насыщен личным и коллективным смыслом, скрывают ее под своимспудом, что мы обычно переживаем только мир повседневности,рутинных действий, мир “их”. Мы как бы “дома”, мы окруженыстабильным миром знакомых объектов и институций, миром, в ко-тором все объекты и существа связаны и взаимосвязаны множество раз.Нас успокаивает ощущение уюта, принадлежности к чему-то знако-мому; изначальный мир безграничной пустоты и изоляции спрятан ипогружен в безмолвие, давая знать о себе лишь краткими проблеска-ми в ночных кошмарах и мистических видениях.Однако бывают моменты, когда порывом ветра на мгновение при-открывается занавес реальности, и мы мельком бросаем взгляд наоборудование за сценой. В эти моменты— знакомые, я полагаю,каждому саморефлексирующему индивиду— происходит мгновеннаядефамилиаризация, когда из объектов вырываются смыслы, распада-ются символы, и человек срывается с якорей “домашности”. АльберКамю в раннем произведении описал такой момент, наступивший,когда он находился в гостиничном номере в чужой стране.“Здесь я беззащитен, в этом городе, где не могу читатьвывески... без друзей, с которыми можно поговорить, ко-роче, без отвлечений. В этой комнате, пронизанной зву-ками странного города, я знаю, ничто не поведет меня кболее нежным огням дома или другого любимого места. По-звать? Закричать? Появились бы чужие лица. ...И теперь,когда сердце становится ленивым, завеса привычки, удоб-ная ткань жестов и слов медленно поднимается и наконецоткрывает бледное лицо тревоги. Человек лицом к лицу ссамим собой: я не могу поверить, что он счастлив...”11.В эти моменты глубокой экзистенциальной муки отношения че-ловека с миром подвергаются глубокому потрясению. Один из моихпациентов— очень успешный, ориентированный на карьеру служа-щий— описал такой эпизод, длившийся лишь несколько минут, нонастолько мощный, что впечатление о нем осталось живо и сорок летспустя. Это было в возрасте двенадцати лет, когда пациент однаждылег спать на воздухе; он глядел в небо и внезапно почувствовал себяотделенным от матери-земли и плывущим среди звезд. Где он нахо-дится? Откуда пришел? Откуда пришел Бог? Откуда пришло нечто (вотличие от ничто)? Моего пациента захлестывали переживания оди-ночества, беспомощности, отсутствия опоры. Мне трудно поверитьв то, что решения, касающиеся всей жизни, могут быть приняты водно мгновение, но он настаивает, что именно там и тогда решил стать405таким знаменитым и могущественным, чтобы подобных чувств ни-когда больше не возникало.Конечно, это переживание пустоты, потерянности, безродностине происходит “извне”, оно внутри нас и, чтобы возникнуть, ненуждается ни в каком внешнем стимуле. Все, что требуется— искрен-ний внутренний поиск. Это прекрасно выражает Роберт Фрост:Я не боюсь пространства, что зияетМеж безднами,— звезду не населяетНарод людской. А бездна так близка:Во мне пустыня, что меня пугает*12.Когда человек попадает в собственную “пустыню”, мир внезапностановится незнакомым. Курт Рейнхардт говорит, что в таких случаях:“...что-то чрезвычайно таинственное вторгается междуним и знакомыми объектами его мира, между ним и егособратьями, между ним и всеми его ‘ценностями’. Все, чтоон называл своим, бледнеет и погружается куда-то, так чтоне остается ничего, за что он мог бы уцепиться. Угрозаисходит от ‘ничто’ (не нечто), и он оказывается один, по-терянный в пустоте. Когда эта темная и ужасная ночь муче-ний проходит, человек испускает вздох облегчения и гово-рит себе: это все-таки было ‘ничто’. Он испытал ‘не-бытие’”13.Для описания состояния, в котором человек теряет ощущение зна-комости мира, Хайдеггер использует термин “жуть” (Uncanny), со-ответствующий переживанию “не-домашности”. Когда мы (dasein)полностью включены в знакомый мир видимости и теряем контакт сосвоим экзистенциальным местоположением, то, согласно Хайдегге-ру, мы находимся в “повседневной” “падшей” форме. Тревога вы-полняет функцию проводника, возвращающего нас через пережива-ние “жуткости” к осознанию изоляции и небытия.“Когда человек (dasein) падает, тревога возвращает егоиз погруженности в “мир”. Будничная знакомость распада-ется... “Бытие в” переходит в экзистенциальный модус “не-домашности”. Говоря о “жуткости”, мы не имеем в видуничего другого”14.В другом пассаже Хайдеггер утверждает, что когда человек возвра-щен из “погруженности в мир” и объекты лишены своего значения,*Перевод В.Э. Лейбина.406он испытывает тревогу, обусловленную конфронтацией с мировымодиночеством, безжалостностью и небытием*. Таким образом, что-бы избежать “жути”, мы используем мир как средство и погружаемсяв отвлечения, предоставляемые Maya— миром видимостей. Предель-ный страх возникает, когда мы встречаемся с ничто. Перед лицом нич-то нам не может помочь никакая вещь и никакое существо, именно вэтот момент мы испытываем экзистенциальную изоляцию во всей ееполноте. И Кьеркегор и Хайдеггер любили игру слов с участием сло-ва “ничто”. “Чего человек боится?” “Ничего!”Итальянский кинорежиссер Антониони был мастером изображе-ния дефамилиризации. Во многих его фильмах (например, в “Затме-нии”) объекты видятся в окончательной чистоте с примесью холод-ной таинственности. Они отделены от своего значения, и главнаягероиня просто проплывает мимо них, неспособная действовать, в товремя как все вокруг нее деловито движутся, используя их16.Дефамилиризация охватывает не только объекты в мире; другиесущности, изобретенные, чтобы обеспечивать структуру и стабиль-ность— например, роли, ценности, руководства, правила, этичес-кие нормы— точно так же могут быть оторваны от смысла. В главе 5я описал простое упражнение “разотождествления”, в котором инди-видуумы записывали на карточках ответы на вопрос “Кто я?”, а за-тем в размышлении отбрасывали эти роли одну за другой (например:мужчина, отец, сын, зубной врач, пешеход, читатель книг, муж,католик, Боб). Ко времени, когда упражнение было закончено,индивид отбрасывал все свои роли и начинал сознавать, что бытиенезависимо от аксессуаров, что человек существует, как сказал Ниц-ше, и за “последней туманной чертой испаряющейся реальности”17.Некоторые фантазии, о которых участники рассказали в конце упраж-нения (например, “бесплотный дух, скользящий в пустоте”) очевиднонаводят на мысль, что лишение ролей активизирует у человека пере-живание экзистенциальной изоляции.Переживания, возникающие тогда, когда человек остается один иповседневные ориентиры внезапно утрачиваются, обладают способ-*Хайдеггер говорит об объектах в мире как о находящихся “под рукой” либо“рядом”, в зависимости от того, считается ли объект “инструментом” или пони-мается как чистая сущность: “Угроза исходит не от самого того, что находитсянаготове или под рукой, но скорее от факта, что ни то, ни другое больше ничего не“говорит”. Мир, в котором я существую, потонул в ничтожности. Тревога вспы-хивает перед лицом “ничто” мира, но это не означает, что в тревоге мы пережи-ваем подобие отсутствия того, что находится рядом в пределах мира. Скорее нахо-дящееся рядом предстает таким, как будто не имеет какой бы то ни было включенностив нас, но может проявить себя в бессодержательной безжалостности. Это подразу-мевает, что наше озабоченное ожидание не находит ничего, выраженного так,чтобы оно могло понять себя; оно наталкивается на “небытие” мира15.407ностью вызывать чувство жути— чувство “не-домашности” мира.Заблудившийся путник; лыжник, внезапно обнаруживший себя не налыжне; водитель, который в густом тумане больше не видит дорогу—в таких ситуациях человека нередко охватывает в страх независимо отприсутствия физической угрозы. Это страх одиночества— ветер, ду-ющий из собственной внутренней пустыни— ничто, находящегося всердцевине бытия.“Жуткое” несут социальные взрывы, внезапно с корнем вырыва-ющие ценности, этику и мораль, которые, как мы привыкли счи-тать, существуют независимо от нас. Холокост, насилие толпы, мас-совое самоубийство в Джонстауне, хаос войны вызывают в нас ужас,потому что это проявления зла; но они также потрясают нас содержа-щимся в них сообщением: ничто в мире не соответствует нашим все-гдашним представлениям; правит случайность; абсолютно все можетизмениться; все, что мы считали непреложным, ценным, хорошим,может внезапно исчезнуть; твердая основа отсутствует; мы “не дома”здесь, или там, или где-либо в мире.Рост и экзистенциальная изоляцияСлово “существовать” подразумевает дифференциацию (“ex-ist” =“stand out” (выделяться)). Процесс роста, согласно представлениюРанка, это процесс сепарации, превращения в отдельное существо.Рост подразумевает отделение: автономию (самоуправление), опору насебя, способность стоять на собственных ногах, индивидуацию, са-моконтроль, независимость. Жизнь человека начинается со слиянияяйцеклетки и спермы, проходит через эмбриональную стадию физи-ческой зависимости от матери в фазу физической и эмоциональнойзависимости от окружающих взрослых. Постепенно индивид устанав-ливает границы, отмечающие, где кончается он и начинаются дру-гие, и начинает полагаться на самого себя, становится независимыми отдельным. Не отъединиться значит не расти, но платой за сепара-цию и рост является изоляция.В терминах Кайзера, напряжение, присущее этой дилемме, обус-ловливает “универсальный конфликт” человека. “Индивидуальноестановление влечет за собой полную, фундаментальную, вечную инепреодолимую изоляцию”18. Фромм в “Бегстве от свободы” говорито том же самом:“Постольку ребенок приходит в этот мир, он сознает,что одинок, что представляет собой сущность, отдельную408от всех других. Эта отъединенность от мира, подавляющесильного и могущественного и часто угрожающего и опас-ного по сравнению с индивидуальным существованием,рождает чувство бессилия и тревоги. Пока мы являемсяинтегральной частью мира, не сознавая возможностей и от-ветственности индивидуального действия, нам нет нуждыбояться мира. Становясь индивидуальностью, мы оказыва-емся в одиночестве и встречаемся один на один с миром вовсех его опасных и подавляющих проявлениях”19.Выйти из состояния межличностного слияния означает столкнуть-ся с экзистенциальной изоляцией, сопровождающейся страхом и бес-силием. Дилемма слияния-изоляции— или, как ее обычно называют,привязанности-сепарации— основная экзистенциальная задача разви-тия. Именно это имел в виду Отто Ранк, подчеркивая значимость ро-довой травмы. Для Ранка рождение было символом любого выхода изпогруженности в целостность. Ребенок боится именно самой жизни20.Теперь становится ясно, что экзистенциальная и межличностнаяизоляция сложно взаимосвязаны между собой. Выход из межличнос-тного слияния бросает индивида в экзистенциальную изоляцию. Не-удовлетворительное существование в слитности, так же как слишкомранний или слишком неуверенный выход из нее, приводят к тому,что человек не готов встретиться с изоляцией, сопутствующей авто-номному существованию. Страх экзистенциальной изоляции являет-ся движущей силой многих межличностных отношений и, как мыувидим, важной динамической характеристикой феномена переноса.Проблема отношений— это проблема слияния-изоляции. С однойстороны, человек должен научиться быть в отношениях с другим, неподдаваясь желанию избегнуть изоляции, став частью этого другого.Но он также должен научиться, будучи в отношениях с другим, ненизводить другого до роли средства, не делать из него орудие защитыот изоляции. Бьюдженталь, обсуждая проблемы взаимоотнесеннос-ти, играет на слове “отдельно” (“apart”)21. Основная межличностнаязадача человека состоит в том, чтобы быть одновременно “частью” и“отдельно”*. Межличностная и экзистенциальная изоляция представ-ляют собой этапы друг для друга. Человек должен отъединить себя отдругого, чтобы пережить изоляцию; человек должен быть сам по себе,чтобы испытать одиночество. Однако именно встреча с одиночествомв конечном счете делает возможной для человека глубокую и осмыс-ленную включенность в другого.*По-английски a part of и apart from.— Прим. переводчика.409Изоляция и отношенияПереживание экзистенциальной изоляции порождает в высшейстепени дискомфортное субъективное состояние и, как любую фор-му дисфории, индивид не может длительное время его выносить.Бессознательные защитные механизмы проделывают свою “работу”,проворно выводя его из сферы сознательного опыта. Эти защиты дол-жны работать без передышки, потому что изоляция внутри нас посто-янно ожидает момента, чтобы стать осознанной. Как выразился Мар-тин Бубер, “волны эфира рокочут постоянно, но большую частьвремени наши приемники выключены”22.Как человек ограждает себя от ужаса конечной изоляции? Он мо-жет взять на себя частичную ношу изоляции и мужественно или, ис-пользуя термин Хайдеггера, “непоколебимо” нести ее. Что касаетсяостальной части, человек пытается отказаться от своей обособленно-сти и войти в отношения с другим— таким же человеком либо боже-ственной сущностью. Главная защита от ужаса экзистенциальной изо-ляции, таким образом, связана с отношениями, и потому моеобсуждение клинических проявлений экзистенциальной изоляции будетсконцентрировано на межличностных отношениях. Однако, в отли-чие от традиционного обсуждения, принятого в межличностной пси-хологии, я не стану фокусировать внимание на таких потребностях,как безопасность, привязанность, самооценка, удовлетворение вож-деления или власть, а обращусь к рассмотрению отношений с точкизрения смягчения фундаментальной и универсальной изоляции.Никакие отношения не могут уничтожить изоляцию. Каждый изнас одинок в существовании. Однако одиночество можно разделитьс другим таким образом, что любовь компенсирует боль изоляции.“Великие отношения,— говорит Бубер,— пробивают брешь в барье-рах возвышенного уединения, смягчают его суровый закон и перебра-сывают мост от одного самостоятельного существа к другому самосто-ятельному существу через пропасть страха вселенной”23.Я считаю, что если мы сможем признать ситуацию своей изолиро-ванности в жизни и стойко встретить ее, мы сумеем с любовью обра-титься к другим. Если же, напротив, нас захлестнет ужас перед без-дной одиночества, мы не станем близки с другими, а вместо этогобудем бить по ним лишь ради того, чтобы не утонуть в море существо-вания. В этом случае наши отношения вообще не будут истиннымиотношениями, но лишь расстройствами, неудачами, искажениямитого, что могло бы быть. Мы не сможем относиться к другим, пол-ностью воспринимая их как самих себя, как чувствующие существа,тоже одинокие, тоже испуганные, тоже созидающие мир домашнос-410ти из теста вещей. Мы станем вести себя по отношению к другим су-ществам как к инструментам, средствам. Другой, уже не “другой”, а“оно”, помещается нами там, внутри нашего собственного мира,чтобы выполнять функцию. Эта функция прежде всего, конечно, яв-ляется отрицанием изоляции, но ее осознание слишком близко привелобы нас к нашему тайному ужасу. Требуется прятать все больше, воз-никают метафункции, и мы строим отношения, которые обеспечиваютпродукт (например, власть, слияние, величие или восхищение), а онв свою очередь служит отрицанию изоляции.В этой защитной психической организации нет ничего нового:каждая объяснительная система поведения основана на некоем ядер-ном конфликте, замаскированном слоями защитных и скрывающихдинамик. Неудавшиеся “отношения” со своими продуктами, функ-циями и метафункциями составляют то, что клиницисты называют“межличностной психопатологией”. Я намерен описать клиническуюкартину многих форм патологических отношений и обсудить экзистен-циальную динамику каждой из них. Но чтобы полностью понять, чемне являются отношения, необходимо сначала постичь, чем они внаилучшем случае могут быть.Любовь, свободная от того,чтобы нуждаться в другомЛучший вариант— наличие отношений без нужды друг в друге. Нокак можно любить другого ради другого, а не за то, что другой даетлюбимому? Как мы можем любить, не используя, без quid pro quo*,без груза слепого увлечения, вожделения, восхищения или служениясебе? Многие мудрые мыслители задавались этим вопросом, и я нач-ну с обзора их высказываний.Мартин Бубер. “В начале— отношение”24. Так утверждал Мар-тин Бубер, философ и теолог, чей патриархальный вид, довершен-ный пронзительным взглядом и густой белой бородой, увеличивалсилу его философских заявлений. Бубер оказал необыкновенное воз-действие как на религиозную философию, так и на психиатрическуютеорию. Его позиция необычна, поскольку она основывается, с од-ной стороны, на еврейской мистической школе и хасидизме, а с дру-гой— на современной релятивистской теории. “В начале— отноше-ние” уходит корнями в эти традиции. Бубер был частью мистическойтрадиции, согласно которой каждый индивид— частица Завета; в*Одно вместо другого (лат.).411каждом заключена божественная искра, а вместе они раскрывают свя-щенное присутствие. Следовательно, всех индивидов объединяет то,что каждый имеет космическую, духовную связь с мирозданием.Бубер считал, что стремление к отношениям “врожденно”, даноизначально, и полагал, “что в материнской утробе любой человекзнает вселенную (то есть находится в отношениях с ней) и забываетее при рождении”. У ребенка есть “побуждение” к контакту— изна-чально тактильному, а затем “оптимальному” контакту с другим су-ществом25. Ребенок не знает никакого “я”, он не знает никакого иногосостояния бытия, кроме отношений.Бубер утверждал, что “человек” не существует как отдельная сущ-ность. “Человек сотворен между”26. Есть два основных типа отноше-ний и, следовательно, два типа взаимосвязи, которые Бубер назвал“Я-Ты” и “Я-Оно”. Отношения “Я-Оно”— это отношения междучеловеком и средствами, “функциональные” отношения, отношениямежду субъектом и объектом, где полностью отсутствует взаимность.Отношения “Я-Ты”— это целиком взаимные отношения, вклю-чающие в себя полное переживание другого. Они отличаются от эм-патии (рассмотрения в воображении ситуации с точки зрения друго-го), потому что это больше чем “Я”, пытающееся отнестись к“другому”. “Не существует ‘Я’ как такового, а есть лишь фундамен-тальное Я-Ты”27.“Отношения— это взаимность”28. Не только “Ты” отношений Я-Ты отлично от “Оно” в отношениях Я-Оно, и не только сама природаотношений Я-Ты и Я-Оно разительно отличается— есть еще болееглубокое различие. Само “Я” в этих двух ситуациях различно. Это не“Я”, занимающее исключительное положение в реальности, котороеможет решать, устанавливать ли отношения со многими “Оно” или“Ты”, объектами, присутствующими в поле зрения человека. Нет,“Я”— это “междувость”; “Я”, которое возникает и формируется вконтексте каких-то отношений. Следовательно, на “Я” глубоко вли-яют отношения с “Ты”. С каждым “Ты” и в каждое мгновение отно-шений “Я” создается заново. При отношении к “Оно” (будь это пред-мет или личность, превращенная в предмет) человек удерживает отконтакта какую-то часть себя: изучает “Оно” со многих возможныхточек зрения; категоризирует, анализирует, судит и выносит реше-ние о положении “Оно” в обширной схеме предметов. Но когда че-ловек соотносится с “Ты”, в это вовлечено все его существо, ничегоневозможно изъять.“Базисное слово ‘Я-Ты’ может произнести только все су-щество человека. Концентрация и слияние в целостное су-412щество не могут быть осуществлены мной, не могут бытьосуществлены без меня. ‘Я’ нуждаюсь в ‘Ты’ для становле-ния; становясь Я, я говорю ‘Ты’..”29.Если человек соотносится с другим менее, чем всем своим суще-ством, если он что-то удерживает— например, соотносясь через жад-ность или предвкушение чего-то взамен,— если остается на объектив-ной позиции, наблюдателем, и думает о впечатлении, которое егодействия произведут на другого, тогда он превращает встречу Я-Ты вовстречу Я-Оно.Чтобы быть по-настоящему близкими с другим, мы должны по-настоящему слушать другого: отбросить стереотипы и ожидания, свя-занные с другим, и позволить сформировать себя ответом другого.Проведенное Бубером различие между “подлинным” и “псевдо” слу-шанием, несомненно, имеет важный смысл для терапевтических от-ношений.Чтобы быть в отношениях с другим, не нуждаясь в нем, человекдолжен потерять или превзойти себя. Моя любимая иллюстрация от-ношений Я-Ты— описание Бубером себя и своего коня, относящее-ся к времени его детства.“Когда мне было одиннадцать лет, я проводил лето в по-местье бабушки и деда. Настолько часто, насколько я могделать это незаметно, я прокрадывался в конюшню и лас-ково гладил по шее моего любимого ширококостного серо-го в яблоках коня. Это было не случайное удовольствие, авеликое, конечно, дружеское и вместе с тем глубоко вол-нующее действие. Чтобы объяснить его сейчас, начиная своспоминания, свежесть которого все еще хранит моя рука,я должен сказать, что соприкасаясь с животным, я ощущалименно Другого, огромную непохожесть Другого, которая,однако, не оставалась чужой, как непохожесть быка или ба-рана, но позволяла мне приблизиться и коснуться ее. Ког-да я гладил мощную гриву, иногда чудесно мягкую и рас-чесанную, в другое время удивительно неухоженную, подсвоей рукой я чувствовал жизнь, как будто стихия самойжизненной энергии граничила с моей кожей— что-то, чтоне было мною, конечно, не было похоже на меня, ощути-мо другое, не просто иное, действительно Другое само посебе; и тем не менее оно позволяло мне подойти, доверя-лось мне, стихийно ставило себя со мной в отношения Тыи Ты. Конь, даже когда я не начинал с того, чтобы сы-413пать для него овес в ясли, очень мягко поднимал свою мас-сивную голову, слегка прядал ушами, потом тихонькоржал, как заговорщик подает сигнал, надеясь, что его уз-нает только участник заговора; я был одобрен. Но одинраз— не знаю, что нашло на ребенка, во всяком случае этобыло вполне детское переживание,— меня поразила мысль,как мне весело гладить, и внезапно я стал сознавать своюруку. Игра продолжалась, как прежде, но что-то измени-лось, это уже не было тем же самым. И на следующий день,когда я, задав обильный корм, погладил голову моего дру-га, он не поднял головы”30.Основной способ переживания Я-Ты— это “диалог”, немой илипроизнесенный, в котором “каждый из участников имеет в виду дру-гого или других в их особом бытии и обращается к ним с намерениемустановить живые взаимоотношения между собою и ими”31. Диалог—это нечто иное, как поворот к другому всем своим существом. Когдаюный Бубер отвернулся от коня, стал осознавать свою руку и то, какоебольшое удовольствие доставляло ему поглаживание, диалог исчез,воцарился “монолог” и “Я-Оно”. Бубер назвал этот поворот от дру-гого “рефлексией”. В рефлексии человек не просто “озабочен собой”,но, что важнее, забывает об особом существовании другого.Виктор Франкл выражает сходную мысль, сожалея о современной“вульгаризации” идеи встречи33. Франкл доказывает, и я полагаю,вполне корректно, что, как нередко происходит в так называемойгруппе встреч, “встреча”— на самом деле никакая не встреча, а ис-ключительно самовыражение, поклонение разряду аффекта, обосно-вание которого коренится в психологической “монадологии”, изоб-ражающей человека как камеру без окон, существо, неспособноепревзойти себя, не могущее “повернуться к другому”. Вследствиеэтого акцент слишком часто делается на выбросе человеческой агрес-сии, на избиении подушки или боксерской груши, на самооценке,на использовании других для решения старых проблем, на самоакту-ализации. Вместо поворота к другому происходят, как сказал быБубер, “монологи, замаскированные под диалог”34.Бубер ожидал очень многого в отношениях Я-Ты. Например, од-нажды его посетил незнакомый молодой человек, который якобыпришел поговорить. Позже Бубер узнал, что у незнакомца была скры-тая цель, что он был “приведен судьбой” накануне критически важ-ного личного решения. Хотя Бубер обошелся с ним дружелюбно ивнимательно, он ругал себя за то, что “был тогда не в духе” и “несумел догадаться о вопросах, которые человек не задал”35. Но всегда414ли возможно обратиться к другому с такой глубиной? По-видимому,нет, и Бубер подчеркивал, что хотя отношения Я-Ты и представляютобразец, к которому человеку следует стремиться, осуществляются онилишь в редкие мгновения. Человеку приходится жить главным обра-зом в мире Я-Оно; живя исключительно в “Ты”-мире, мы сгорели быв белом пламени “Ты”.“[Оно-мир— это] мир, в котором человек должен житьи при этом может жить комфортно. ...Моменты “Ты” воз-никают как странные лирико-драматические эпизоды. Ихобаяние может соблазнять, но они втягивают нас в опасныекрайности. ...Человек не может жить в чистом настоящем [тоесть в Я-Ты], это поглотило бы его ... и со всей серьезнос-тью правды слушай [то есть будь в Я-Ты], потому что внеэтого человек не может жить. Но кто живет только в этом,тот не человек”36.Эта мольба о равновесии вызывает в памяти известный афоризмРабби Хиллела: “Если я не за себя, кто будет за меня? А если я толь-ко за себя, кто я?”37Я так широко процитировал Бубера потому, что его формула от-ношений любви без нужды друг в друге емкая и выразительная. И яне могу расстаться с ним, не прокомментировав явного несоответствиямежду фундаментальным местом, которое я отвожу экзистенциальнойизоляции, и утверждением Бубера, что человек не существует как“Я”, а является “творением междувости”. Поскольку Бубер придер-живался точки зрения, что основной модус человеческого существо-вания обусловлен отношениями, в своей системе он не признал быэкзистенциальной изоляции. Он возражал бы против моего утверж-дения, что изоляция является фундаментальным аспектом нашей эк-зистенциальной ситуации, еще более энергично он возражал бы противтого, что я в этой дискуссии использую его работу.Тем не менее позвольте мне обратиться к важному сновидению, скоторого Бубер начал свою работу “Между человеком и человеком”—повторяющемуся сновидению, посещавшему его всю жизнь, иногдас интервалами в несколько лет38. Сновидение, которое Бубер назвал“сон о двойном крике”, начинается с того, что он оказывается один“в огромной пещере, или в строении из грязи, или на опушке гиган-тского леса, и я не могу припомнить, чтобы когда-либо видел что-то подобное”. Затем происходит нечто необычное, например, живот-ное рвет плоть его руки, а потом:415“Я кричу. ...Каждый раз это один и тот же крик, нечле-нораздельный, но подчиненный строгому ритму, поднима-ющийся и падающий, разбухающий до такой полноты, ка-кой мое горло не могло бы вынести, если бы я бодрствовал,долгий и протяжный, весьма протяжный и очень долгий,крик-песня. Когда он заканчивается, мое сердце перестаетбиться. Но затем где-то вдалеке другой крик оплакиваетменя, другой и одновременно тот же самый, тот же самыйкрик, изданный или спетый другим голосом”.Ответный крик— решающее событие для Бубера:“Когда ответ заканчивается, ко мне во сне приходит под-линная уверенность, что теперь это произошло. Большеничего. Только это и именно так— теперь это произошло.Если пытаться как-то объяснить— это значит, что проис-ходящее, которое дало возможность возникнуть моему кри-ку, произошло реально и несомненно только теперь, с вос-соединением”.Согласно Буберу, основной модус человеческого существованияобусловлен отношениями, и в его сне, о котором он рассказывает како видении, открывающем истину, существование начинается с воз-никновения отношений— ответного крика. Однако запись сновиде-ния вполне можно интерпретировать иначе. Человек вначале— не вотношениях, а один в наводящем ужас месте. Человек подвергаетсянападению, и он испуган. Он кричит и в предчувствии ответа егосердце перестает биться. Сновидение говорит мне о глубокой изоля-ции и наводит на мысль, что наше существование начинается с оди-нокого крика в тревожном ожидании ответа.Абрахам Маслоу. Абрахам Маслоу, умерший в 1970 г., оказал ог-ромное влияние на современную психологическую теорию. Его боль-ше, чем кого-либо другого, следует считать прародителем гуманисти-ческой психологии— области, которая, как я говорил в начальнойглаве, во многом пересекается с экзистенциальной психологией. Смоей точки зрения, Маслоу предстоит быть множество раз открытымвновь, прежде чем богатство его мысли будет усвоено во всей полноте.Одно из фундаментальных положений Маслоу состоит в том, чтоосновная мотивация индивида сориентирована либо на “восполнениедефицита”, либо на “рост”. Он считал, что психоневроз— это де-фицитарная болезнь, порожденная недостатком удовлетворения, на-чиная с ранней стадии жизни, определенных базовых психологических416“потребностей”, таких как безопасность, принадлежность чему-либо,идентификация, любовь, уважение, престиж39. Индивиды, у кото-рых эти потребности удовлетворены, ориентированы на рост, ониспособны реализовать свой врожденный потенциал зрелости и само-актуализации. Индивидуумы, ориентированные на рост, в отличиеот ориентированных на восполнение дефицита, намного более само-достаточны и менее зависимы от подкрепления и вознаграждения своейсреды. Иными словами, детерминанты, которые управляют ими, несоциальные и не средовые, а внутренние:“Законы нашей собственной внутренней природы, их по-тенциальные возможности и способности, таланты, скрытыересурсы, творческие импульсы, потребности познавать себяи становиться все более и более интегрированными и унифи-цированными, более и более сознающими, чем они на самомделе являются, чего они на самом деле хотят, какими долж-ны быть их призвание, или миссия, или судьба”40.Для индивидов, ориентированных на рост и ориентированных навосполнение дефицита, характерны разные типы межличностных от-ношений. Человек, ориентированный на рост, менее зависим, менееобязан другим, меньше нуждается в похвале и привязанности других,меньше озабочен почестями, престижем и наградами. Он не ищетпостоянного удовлетворения потребностей в межличностных отноше-ниях и, более того, временами может ощущать помеху для себя в лицедругих и предпочитать уединение. Вследствие этого индивид, ориен-тированный на рост, не относится к другим как к источнику снабже-ния, а способен рассматривать их как сложные, уникальные, целос-тные существа. С другой стороны, человек, ориентированный навосполнение дефицита, воспринимает других с точки зрения полезно-сти. На те аспекты другого, которые не связаны с его собственныминуждами, он либо вообще не обращает внимания, либо относится кним как к раздражителю или угрозе. Таким образом, как говорилМаслоу, любовь трансформируется в нечто иное и напоминает нашиотношения “с коровами, лошадьми и овцами, а также с официанта-ми, таксистами, полицейскими и другими, кого мы используем”41.В соответствии с этим Маслоу описал два типа любви, согласую-щиеся с этими двумя типами мотивации— “восполнением дефицита”и “ростом”. “D-любовь” (дефицитарная любовь)— это “эгоистичес-кая любовь” или “любовь— нужда”. “В-любовь” (любовь к бытиюдругого человека)— это “ненуждающаяся любовь” или “неэгоистичес-кая любовь”. Согласно Маслоу, В-любовь— не собственническая,417она скорее восхищается, чем нуждается; она представляется собой болеебогатый, более “высокий”, более ценный субъективный опыт, чемD-любовь. D-любовь может быть удовлетворена, в то время как по-нятие “удовлетворения” вряд ли приложимо к В-любви. В-любовьсодержит в себе минимум тревоги-враждебности (хотя, конечно,может заставлять тревожиться за другого). В-любящие более незави-симы друг от друга, более автономны, менее ревнивы, чувствуютменьшую угрозу, меньше нуждаются, более бескорыстны, но в то жевремя больше стремятся помочь другому в самоактуализации, боль-ше гордятся победами другого, более альтруистичны, великодушныи заботливы. В-любовь, в глубинном смысле, создает партнера; онаобеспечивает самоприятие и чувство, что ты достоин любви, способ-ствующее постоянному росту42.Эрих Фромм. В своей прекрасной книге “Искусство любви”43 ЭрихФромм поставил тот же вопрос, над которым бились Бубер и Маслоу:какова природа ненуждающейся любви? Воистину, поразительным иободряющим является то, что эти три оригинальных мыслителя, про-исходящие из разных областей (теология-философия, эксперименталь-ная и социальная психология), пришли к сходным выводам.Фромм исходит из того, что самое глубокое беспокойство челове-ка связано с экзистенциальной изоляцией, что “источником любойтревоги” является сознание отъединенности44 и ее преодоление века-ми было нашей основной психологической задачей. Фромм рассмат-ривает несколько известных в истории попыток ее решения: творчес-кая деятельность (единство художника с материалом и произведением),оргиастические состояния (религиозное, сексуальное, наркотическое)и следование обычаям и верованиям группы. Все эти попытки оказа-лись недостаточными.“Единение в продуктивной (творческой) работе не явля-ется межличностным; единение, достигнутое в оргиастичес-ком слиянии, преходяще; единение, достигнутое конфор-мностью— всего лишь псевдоединение. Следовательно, напроблему существования есть только частичные ответы.Полный ответ заключается в достижении межличностногоединения, слияния с другим человеком, в любви”45.Неясно, что имел в виду Фромм под “полным ответом”, но яполагаю, что это “наиболее удовлетворительный” ответ. Любовь неотменяет нашу отъединенность— это данность существования, кото-рую можно принимать без страха, но невозможно устранить. Лю-бовь— это лучший способ справляться с болью отъединенности. Бу-418бер, Маслоу и, как мы увидим, Фромм пришли к близким формули-ровкам ненуждающейся любви, исходя из разных представлений оместе любви в индивидуальной жизни. Бубер полагал, что состояниелюбви— естественное состояние существования человека, а изоляцияявляется сниженным состоянием. Маслоу рассматривал любовь какодну из врожденных потребностей человека и одновременно его потен-циальных возможностей. Для Фромма любовь— это способ совлада-ния, “ответ на проблему существования”, и этот взгляд близок к моейточке зрения, выражаемой в данной книге.Не все формы любви одинаково хорошо отвечают на муку отъеди-ненности. Фромм отличал “симбиотическое слияние”— сниженнуюформу любви— от “зрелой” любви. Симбиотическая любовь, вклю-чающая в себя активную (садизм) и пассивную (мазохизм) формы,это состояние слияния, в котором ни одна сторона не является цело-стной и свободной (я рассмотрю это среди форм дезадаптивной люб-ви в следующем разделе). Зрелая любовь— это “союз при условиисохранения целостности, индивидуальности человека. ...В любвиосуществляется парадокс, когда двое становятся одним и все же ос-таются двумя”46.Фромм прослеживает индивидуальное развитие любви с раннегодетства, когда человек ощущает, что его любят за то, что он есть,или, может быть, точнее, потому что он есть. Позже, между восе-мью и десятью годами, в жизнь ребенка входит новый фактор: осоз-нание того, что человек создает любовь своим собственным действи-ем. Когда индивид преодолевает эгоцентризм, потребности другогостановятся такими же значимыми, как собственные, и постепенноконцепция любви трансформируется из “быть любимым” в “любить”.Фромм приравнивает “быть любимым” к состоянию зависимости,когда, оставаясь маленьким, беспомощным, или “хорошим”, чело-век вознаграждается тем, что его любят, в то время как “любить”—это эффективное, сильное состояние.“Инфантильная любовь следует принципу: ‘я люблю,потому что любим’. Зрелая любовь придерживается прин-ципа ‘я любим, потому что люблю’. Незрелая любовь го-ворит: ‘Я люблю тебя, потому что нуждаюсь в тебе’. Зрелаялюбовь уверяет: ‘Я нуждаюсь в тебе, потому что люблютебя’”47.Утверждение Фромма о том, что любовь— активный, а не пас-сивный процесс, чрезвычайно важно для клиницистов. Пациентыжалуются на одиночество, на то, что их не любят и они не привле-419кательны, но продуктивная терапевтическая работа всегда должна со-вершаться в противоположной сфере— их неспособности любить. Лю-бовь— положительное действие, а не пассивный аффект, это отда-ча, а не получение, “участие”, а не “увлечение”48. Необходимопровести различие между “отдачей” и “опустошением”. Индивид сориентацией на накопление, получение или эксплуатацию*, отдавая,будет чувствовать себя в результате опустошенным, обнищавшим,человек торгующего типа ощутит себя обманутым. Но для зрелой “про-дуктивной” личности отдача— это выражение силы и изобилия. Вакте отдачи человек выражает и усиливает себя как живое существо.“Когда человек отдает, он привносит нечто в жизнь другого челове-ка, и то, что привнесено, возвращается к нему; при истинной отда-че он не может не получить того, что отдается ему. Отдача делает дру-гого человека также дающим, и они оба разделяют радость того, чтопривнесено ими в жизнь”50. Заметьте, как это близко к Буберу: “От-ношения— это взаимность. Мое Ты действует на меня так же, как ядействую на него. Наши ученики учат нас, наша работа формируетнас. ...Непостижимо вовлеченные, мы живем в потоках универсаль-ной взаимности”51.Помимо отдачи, зрелая любовь подразумевает другие базисныеэлементы: заботу, отзывчивость, уважение и знание52. Любить озна-чает активно заботиться о жизни и росте другого. Человек долженоткликаться на нужды (физические и психические) другого. Человекдолжен уважать уникальность другого, видеть его таким, какой онесть, и помогать ему расти и раскрываться его собственными спосо-бами— должен помогать ради него самого, а не ради того, чтобы онему служил. Но невозможно уважать другого в полной мере, не знаяего глубоко. Подлинное знание другого, считает Фромм, возможнотолько тогда, когда человек поднимется над эгоцентрической озабо-ченностью и увидит другого с точки зрения другого. Необходимо слу-шать и эмпатически сопереживать (хотя Фромм не употребляет слово“эмпатия”), то есть нужно войти в личный мир другого и познако-миться с этим миром, жить в жизни другого и ощущать его смыслы ипереживания. И снова отметим, как сходятся Фромм и Бубер: срав-ните любовь Фромма с буберовскими “диалогом” и “подлинным,непредвзятым слушанием”.*Фромм описывает, исходя из межличностных отношений, пять типов струк-туры характера: получающий, эксплуатирующий, накапливающий, торгующийи продуктивный. Представители первых четырех (“непродуктивных”) типов ве-рят в то, что “источник блага” находится вне их, и они, чтобы получить благо,должны приложить усилия, принимая, беря, сохраняя и обменивая соответствен-но. К продуктивному типу относятся мотивированные изнутри, ориентирован-ные на рост, актуализированные личности49.420Для клинициста важно думать о любви скорее как о “позиции” (очем-то, характеризующем ориентацию любящего в мире), чем с точ-ки зрения отношения любящего к “объекту” любви. Мы слишкомчасто совершаем ошибку, рассматривая исключительную привязан-ность к одному человеку как доказательство силы и чистоты любви.Но такая любовь является, с точки зрения Фромма, “симбиотичес-кой любовью”, или “раздутым эгоизмом”53 и в отсутствие заботы состороны других ей неизбежно суждено рухнуть под собственной тяже-стью. В отличие от нее, ненуждающаяся любовь— это способ отно-шения индивида к миру.Весьма успешный сорокалетний служащий обратился ко мне в связис тем, что влюбился в женщину и мучился, решая, оставить ли емужену и детей. В ходе терапии он всего через несколько сессий сталнетерпеливым и очень критиковал меня за общую неэффективность имою неспособность предложить ему систематизированный, хорошоспланированный порядок действий. Вскоре его критика привела наск его чрезвычайно осуждающему отношению к людям вообще. Далеев процессе терапии мы занимались не поиском решения, которое емунужно было принять, а отсутствием у него любви к миру в целом.Терапия оказалась полезной для него, когда сосредоточилась на нео-жиданном, как обычно и происходит в эффективной терапии.Фромм считал наиболее фундаментальным типом любви братскуюлюбовь— переживание единства со всеми людьми, единства, длякоторого характерно полное отсутствие исключительности. Библияподчеркивает, что объектом любви должен быть слабый, бедный,вдова, сирота, странник. Они не служат никакой цели, и любить ихзначит любить не нуждаясь, “по-братски”.Я начал этот раздел вопросом, как возможно иметь отношения сдругим, не нуждаясь в нем? Теперь, в свете похожих выводов Бубе-ра, Маслоу и Фромма, я опишу характерные черты зрелых, свобод-ных от нужды отношений, а затем использую этот прототип, чтобыпо контрасту осветить природу различных “невыношенных” отноше-ний.1. Заботиться о другом означает относиться бескорыст-но— отрешиться от сознательного внимания к себе; быть вотношениях с другим без контроля мысли: “Что он думаетобо мне?” или “Что в этом для меня?”. Не искать похвалы,восхищения, сексуальной разрядки, власти, денег. В те-кущий момент быть только в отношениях с другим челове-ком: не должно быть третьей стороны, реальной или вооб-421ражаемой, наблюдающей за встречей. Иными словами,жить в отношениях всем своим существом: если частично мынаходимся где-то— например, исследуя воздействие, кото-рое отношения окажут на какое-то третье лицо,— то имен-но до этой степени мы потерпели неудачу в отношениях.2. Заботиться о другом значит со всей возможной пол-нотой знать другого и сопереживать ему. Если человек бес-корыстен в отношениях, он обладает свободой, позволяю-щей воспринимать все аспекты другого, а не только тотаспект, который служит какой-то утилитарной цели. Чело-век расширяет себя до другого, признавая другого чувству-ющим существом, которое также строит мир вокруг себя.3. Заботиться о другом значит заботиться о сущности иросте другого. При полном знании, собранном из подлин-ного слушания, человек прилагает усилия, чтобы помочьдругому стать полностью живым в момент встречи.4. Забота активна. Зрелая любовь любит, а не любима.Мы любяще отдаем, а не “влекомы” к другому.5. Забота— это способ человека быть в мире; это отнюдьне исключительная, непостижимая магическая связь с од-ним определенным лицом.6. Зрелая забота вытекает из богатства человека, а не изего бедности— из роста, а не из потребности. Человеклюбит не потому, что нуждается в другом, не для того,чтобы существовать, быть целостным, спастись от подавля-ющего одиночества. Тот, кто любит зрело, удовлетворяетэти потребности в другое время, другими способами, однимиз которых была материнская любовь, изливавшаяся на че-ловека в ранних фазах его жизни. Следовательно, прошлаялюбовь— источник силы, нынешняя любовь— результатсилы.7. Забота взаимна. Поскольку человек по-настоящему“поворачивается к другому”, он меняется. Поскольку че-ловек приводит другого к жизни, он также становится вболее полной мере живым.8. Зрелая забота не остается без награды. Человек изме-нен, человек обогащен, человек осуществлен, экзистенци-альное одиночество человека смягчено. Через заботу чело-век получает заботу. Но награда вытекает из подлиннойзаботы, она не подстрекает заботу. Позаимствуем удачнуюигру слов у Фромма— награда следует, но ее нельзя пре-следовать.422Экзистенциальная изоляцияи психопатология межличностных отношенийЕсли нам не удалось развить внутреннюю силу, чувство личнойценности и твердую идентичность, позволяющие встретить экзистен-циальную изоляцию, сказать “так тому и быть” и принять в себя тре-вогу, то мы будем пытаться обходными путями найти безопасность.В этом разделе я исследую пути поиска безопасности и их клиничес-кие проявления. По большей части они связаны с отношениями— тоесть включают в себя межличностные отношения, но, как мы уви-дим, в каждом случае индивид не близок с другим (то есть не “забо-тится” о нем), а использует другого функционально. Испытываемыйужас, прямое осознание экзистенциальной изоляции и тщательновыстраиваемая нами для смягчения тревоги защитная структура пси-хики— все это не осознается. Мы знаем только, что не можем бытьодни, отчаянно хотим от других того, что получить от них невозмож-но, и как мы ни стараемся, в наших отношениях что-то всегда не так.Существует иное решение, лежащее в направлении жертвованиясвоей самостью— поиск избавления от тревоги изоляции через погру-жение в какого-то другого индивида, дело или занятие. В результатеиндивид, как говорил Кьеркегор54, оказывается вдвойне в отчаянии:исходно в глубоком экзистенциальном отчаянии, а затем еще дальшев отчаянии, поскольку, пожертвовав самоосознанием, он даже незнает, что он в отчаянии.Существование в восприятии других“Когда я один, самое худшее заключается в том, что в этот мо-мент никто в мире не думает обо мне и эта мысль доканывает меня”.Так заявил на сеансе групповой терапии пациент, госпитализирован-ный из-за атак паники, испытываемых им в одиночестве. Другие па-циенты в этой больничной группе мгновенно согласились с его пере-живанием. Одна девятнадцатилетняя пациентка, госпитализирован-ная из-за того, что располосовала себе запястья после разрыва роман-тических отношений, выразилась просто: “Лучше умереть, чем бытьодной!” Другая сказала: “Именно когда я одна, я слышу голоса. Мо-жет быть, мои голоса— это способ не быть одной!” (достойное вни-мания феноменологическое объяснение галлюцинации). Еще одна па-циентка, которая несколько раз наносила себе увечья, заявила, чтоделала это, приходя в отчаяние от весьма неудовлетворяющих отно-шений с мужчиной. Однако она не могла оставить его из-за страха быть423одной. На мой вопрос, что пугает ее в одиночестве, она ответила со-вершенным прямым психотическим инсайтом: “Я не существую, когдая одна”.Та же динамика лежит в основе беспрестанных просьб ребенка:“Смотри!”, “Смотри на меня!”— присутствие другого требуется, чтобысделать реальность реальной. (Здесь, как и везде, я ссылаюсь на пере-живание ребенка как на предварительную манифестацию, а не на при-чину основополагающего конфликта.) Льюис Кэролл в “Алисе в Зазер-калье” прекрасно выразил твердое мнение, которого придерживаютсямногие пациенты: “Я существую, только пока обо мне думают”. Али-са, Траляля и Труляля подходят к спящему Черному Королю:“— Ему снится сон!— сказал Траляля.— И как по-тво-ему, кто ему снится?— Не знаю,— ответила Алиса.— Этого никто сказать неможет.— Ему снишься ты!— закричал Траляля и радостно за-хлопал в ладоши.— Если б он не видел тебя во сне, где бы,интересно, ты была?— Там, где я и есть, конечно,— сказала Алиса.— А вот и ошибаешься,— возразил с презрением Тра-ляля.— Тебя бы тогда вообще нигде не было! Ты простоснишься ему во сне.— Если этот вот Король вдруг проснется,— подтвердилТруляля,— ты сразу же— фьють!— потухнешь, как свеча!— Ну, нет,— вознегодовала Алиса.— И вовсе не потух-ну! К тому же если я только сон, то кто же тогда вы, хотелабы я знать?— То же самое,— сказал Труляля.— Самое, самое,— подтвердил Траляля.Он так громко прокричал эти слова, что Алиса испу-галась.— Ш-ш-ш,— прошептала она.— Не кричите, а то вы егоразбудите!— Тебе-то что об этом думать?— сказал Труляля.— Всеравно ты ему только снишься. Ты ведь не настоящая!— Нет, настоящая!— крикнула Алиса и залилась слезами.— Слезами делу не поможешь,— заметил Траляля.— Очем тут плакать?— Если бы я была не настоящая, я бы не плакала,— ска-зала Алиса, улыбаясь сквозь слезы: все это было так глупо.— Надеюсь, ты не думаешь, что это настоящие слезы?—спросил Труляля с презрением”55. (Перевод Н. М. Демуровой)424Одна пациентка терапевтической группы рассказала, что когда-тов течение нескольких месяцев проходила терапию и спустя годы слу-чайно встретила своего терапевта. Она ощутила “опустошение” из-затого, что терапевту понадобилось сорок пять секунд, чтобы вспом-нить, кто она такая. Рассказав об этом, она обернулась к терапевтугруппы и спросила: “Вы всегда будете помнить меня? Я не перенесу,если не будете”. Она была преподавателем высшей школы и посте-пенно сумела принять жестокий факт, что с терапевтами происходитто же, что с ней: она забудет своих студентов намного раньше, чемони забудут ее. Терапевт и учитель значат для пациента и ученикабольше, чем они для своих наставников. (Тем не менее это не отме-няет того факта, что, как будет обсуждаться ниже, когда терапевтнаходится с пациентом, то это полное глубокое присутствие.) Позжена той же встрече пациентка рассказала, что начинает понимать,почему суицид для нее всегда был притягательной возможностью. Онаверила, что если совершит суицид, другие будут помнить ее очень-очень долго. Это прекрасный пример “суицида как магического акта”,о котором шла речь в главе 2. В ее восприятии суицида нет идеи смер-ти, напротив, для нее это способ победить смерть— что естественнодля того, кто верит, что может продолжать жить, если существует всознании другого.Поиск любви невротическим индивидом— это его бегство от смутнопризнаваемого чувства изоляции и пустоты в центре бытия. Выбран-ный и ценимый, человек чувствует себя утвержденным в своем бы-тии. Чистое ощущение бытия, “Я ЕСТЬ”, чувство собственного бытиякак истока вещей слишком пугает, погружая в изоляцию, поэтомучеловек отрицает самотворение и предпочитает верить, что существует,пока является объектом сознания другого. Это решение обречено напровал по нескольким параметрам. Отношения обычно рушатся по-тому, что другой через какое-то время устает подтверждать существо-вание индивида. Кроме того, другой чувствует, что он— не тот, коголюбят, а тот, в ком нуждаются. Другой никогда не ощущает, что егоцеликом знают и целиком принимают, потому что он включен в от-ношения лишь частично— постольку, поскольку служит функции под-тверждения существования партнера. Это решение проваливается по-тому, что оно является только суррогатом: если индивид не можетподтвердить себя, он постоянно нуждается в подтверждении другим.Он постоянно уходит в сторону от признания своей фундаментальнойизоляции. Это решение проваливается еще и потому, что связано сневерной идентификацией проблемы: индивид полагает, что его нелюбят, тогда как в действительности проблема заключается в том, чтоон неспособен любить. Как мы видели, любить труднее, чем быть425любимым, и это требует большего осознания и принятия своей экзи-стенциальной ситуации.Индивид, которому нужно подтверждение других, чтобы чувство-вать себя живым, должен избегать пребывания в одиночестве. Под-линное уединение слишком близко подводит к тревоге экзистенциаль-ной изоляции, и невротический индивид избегает его любой ценой;пространство изоляции заполняется другими людьми, время изоляцииуничтожается (“убивается”) занятостью. (Одиночное заключение все-гда было особенно жестоким наказанием.) Другие сражаются с изо-ляцией, убегая из настоящего, из уединенного момента: они утеша-ют себя блаженными воспоминаниями о прошлом (хотя в то время ихпереживания были далеко не блаженными) или проецируют себя вбудущее, наслаждаясь воображаемой добычей от еще не реализован-ных планов.Недавний всплеск интереса к медитации отчасти обусловлен ееновизной и ощущением контроля. Для индивида в западном мирередкость просто быть с самим собой и переживать время, а не убиватьего. Нас научили делать несколько вещей одновременно— курить,жевать, слушать, вести машину, смотреть телевизор, читать. Мыценим машины, экономящие время, и прилагаем эти ценностныекритерии для машин к себе. Но что мы можем сделать со временем,которое сэкономили, кроме как найти другие способы убить его?Когда главным мотивом вовлечения в отношения с другими явля-ется защита от одиночества, другие играют роль средства. Нередко дваиндивида выполняют первичные функции друг для друга и замечатель-но совмещаются, примерно как штепсель и розетка. Такие отноше-ния могут быть настолько взаимно функциональными, что это обес-печивает их стабильность, однако подобное устройство отношений неможет дать ничего, кроме задержки роста, так как оба партнера зна-ют друг друга лишь частично. Такие отношения напоминают карточ-ный домик, где составляющие стены поддерживают друг друга: убе-рите одного партнера (или укрепите его психотерапией)— и второйпадает.Однако обычно такого взаимного удовлетворения потребностей небывает. На каком-то уровне человек понимает, что его скорее исполь-зуют, чем находятся в отношениях с ним, и ищет удовлетворяющегопартнера где-нибудь еще. Мою тридцатипятилетнюю пациентку, пре-следуемую страхом одиночества, одолевало видение, как она “ест однав шестьдесят три года”. Она была поглощена поиском постояннойсвязи. Хотя она была привлекательной, жизнерадостной женщиной,мужчины один за другим через короткое время после начала встречпрерывали с ней отношения. Я полагаю, их отпугивали как ее напря-426женная и отчаянная любовь-нужда, так и осознание того факта, чтоэта женщина может дать мало любви. Важный ключ к пониманию еединамик был найден в других ее межличностных отношениях. Оченькритичная, она быстро и высокомерно давала отставку тем, кто небыли потенциальными партнерами. В терапии пациента, страдающеготрудностями установления длительных отношений, терапевту всегдаважно глубоко исследовать “текстуру” других, менее напряженных от-ношений пациента. Проблемы любви не являются специфически си-туативными. Любовь— это не особенная встреча с другим, а пози-ция. Проблема “нелюбимости” довольно часто оборачиваетсяпроблемой собственной нелюбви.Весьма яркий пример отношений с другим ради бегства от пере-живания изоляции, встретился при лечении Чарльза, пациента, боль-ного раком, включенного в психотерапевтическую группу (см. гла-ву5). Чарльз начал терапию, потому что хотел улучшить своиотношения с людьми. Он всегда был отстранен и обособлен и чув-ствовал себя комфортно в такой дистанцированной форме отношенийс другими. Рак и прогноз, что жить ему осталось два года, привели ктому, что он почувствовал огромную изоляцию, и катализировали егоусилия сблизиться с другими. Наглядный случай, который я опишу,произошел после того, как один из членов группы, Дэйв, сообщил,что, подчиняясь требованиям переподготовки у него на работе, емупридется покинуть город— и группу— на несколько месяцев. Дэй-ва, как и всех членов группы, кроме Чарльза, очень расстроила этаперемена. Участники группы поделились чувствами грусти, гнева иразочарования. Цитирую из резюме (резюме отсылались членам группыпо почте после каждой встречи)56.“Наконец слово перешло к Чарльзу, после того как я от-метил, что он отвечает Дэйву в стиле решения проблемы,и интересно, каковы его чувства. Это инициировало поис-тине примечательный эпизод групповой работы. В течениедовольно продолжительного времени Чарльз отрицал, чтоу него есть какие-либо чувства по поводу того, что Дэйвпокидает группу. Мы безуспешно пытались “выдоить” изнего чувства и спрашивали, хотел бы он, чтобы люди ску-чали о нем, если бы он уезжал. Это тоже ни к чему не при-вело. Я напомнил ему, что у него болело в груди, когдалюди уходили из группы, и он обесценил это, сказав, чтотакое было только однажды. Я продолжал прессинг и зая-вил, что одного раза достаточно, но он улыбался, смеялсяи отталкивал нас. Спустя какое-то время после этого Чарльз427рассказал группе, почти мимоходом, что после медицинс-кого осмотра узнал, что течение его рака намного лучше,чем можно было ожидать. Затем мы узнали, что на самомделе осмотр проходил в день того самого эпизода. Дэйвспросил его: “Почему вы не сказали нам раньше?” Чарльзоправдался тем, что хотел подождать, пока придет Лина(Лина пришла несколько минут спустя). Я сказал ему, чтоне понимаю, почему он не мог сообщить нам, а потом сноваповторить Лине, когда она придет. Тут Чарльз сказал дей-ствительно замечательную вещь. Теперь, когда он думает,что его рак отступает, он вдруг обнаружил, что больше нехочет встречаться с людьми и отстраняется”.СлияниеНаш “универсальный конфликт” связан с тем, что мы стремимсябыть индивидуальностью, но индивидуальное существование требуетот нас признания пугающей изоляции. Самый обычный способ со-владания с этим конфликтом— через отрицание: мы детально разра-батываем иллюзию слияния и в результате провозглашаем: “Я не один,я часть других”. Так мы размываем границы своего Эго и становимсячастью другого индивида или группы, которая является чем-то боль-шим, чем мы.Индивидов, преимущественно ориентированных на слияние, обыч-но принято называть “зависимыми”. Они живут, по формулировкеАриети, ради “доминантного другого”57 (и обычно чрезвычайно стра-дают в случае сепарации от доминантного другого). Они хоронят соб-ственные потребности; пытаются узнать желания других и сделать этижелания своими собственными. Превыше всего они стремятся ниче-го не нарушить. Индивидуации они предпочитают безопасность ислитность. Кайзер дает особенно ясное описание таких индивидов:“Их поведение словно сообщает: ‘Не принимайте менявсерьез. Я не принадлежу к категории взрослых, и на менянельзя рассчитывать, как на взрослого’. Они игривы, ноне как тот, кто любит играть, а как тот, кто не хочет (илине смеет?) казаться серьезным и настоящим. Об огорчитель-ных и даже трагических событиях говорится со смехом илиторопливо и беспечно, как будто они не стоят того, чтобытратить на них время. Есть также готовность говорить о соб-ственных недостатках со склонностью к преувеличению.428Достижения и успехи выставляются в смешном свете или зарассказом о них следует компенсаторное перечисление не-удач. Речь этих людей часто может выглядеть рубленой из-за быстрого перескакивания с одной темы на другую. По-зволяя себе необычную свободу выпаливать наивные вопросыили прибегать к детской манере говорить, они показывают,что хотят быть отнесенными к категории “не-взрослых”, иих не следует числить среди взрослых людей”58.Кайзер описывает клиническое поведение пациента, особенносклонного к слиянию с более сильной фигурой:“В течение восьми месяцев G. работал с пациентом ввозрасте под сорок, который казался готовым выполнятьвсе, что, по его разумению, от него требовалось. Когда быG. ни захотел перенести встречу на другой день или другойчас, ответ пациента неизменно был: “Конечно, доктор,конечно!” Он всегда приходил вовремя, но никогда не вы-глядел недовольным, если G. задерживался. Когда во времясессии выглядывало солнце и начинало светить пациенту вглаза, он не смел задернуть портьеру или опустить жалю-зи. Он сидел молча, болезненно моргая или дергая шеей,пока G. не делал замечания по этому поводу. Тогда паци-ент реагировал, как если бы G. попросил его опустить жа-люзи: “Конечно, доктор, конечно!— говорил он, вскаки-вая с кресла и снимая шнур с крючка.— Так, доктор? Илиэто слишком много?”59Слияние как ответ на экзистенциальную изоляцию предоставляетсхему, с помощью которой можно понять многие клинические синд-ромы. Рассмотрим, например, трансвестизм. Принято считать, чтомужчина с трансвестизмом мотивирован кастрационной тревогой. Вроли мужчины, в конкуренции за женщин с другими мужчинамисодержится такая угроза, что мужчина отказывается от участия в кон-куренции, одеваясь как женщина,— и тогда его кастрационная тре-вога, ослабленная самопричиненной кастрацией, может получитьгенитальную сексуальную разрядку. Однако случай Роба, о которомя рассказывал в главе 4, может послужить примером “слияния” какцентральной организующей динамики. Роб переодевался в женщинус тех пор, как в тринадцать лет впервые воспользовался одеждой сво-ей сестры, а потом одеждой матери. Слишком боящийся мужчин,чтобы развивать отношения с ними, и слишком боящийся отверже-429ния, чтобы приблизиться к женщинам, Роб всегда был необычайноизолированным. Его фантазии, когда он переодевался, всегда былинесексуальными и каждый раз вариациями темы слияния: он простопредставлял себе, как подходит к группе женщин, которые прини-мают его в свою компанию и считают его одной из них. Межлично-стный стиль Роба в терапевтической группе отражал его желание слит-ности— покорный, подобострастный, он молил о внимании членовгруппы, а в особенности терапевта, которого превозносил. В про-цессе групповой терапии Роб приобщился к культуре, открывшей емуглаза на возможности отношений. Он стал полностью осознавать—полагаю, в первый раз— степень своей изоляции. “Я не здесь и нетам, не мужчина и не женщина, изолирован от всех”,— сказал онна одном сеансе. Некоторое время его тревога (и склонность к пере-одеванию) заметно возрастала. Постепенно, по мере того как он раз-вивал социальные навыки и впервые осмысленным образом устанав-ливал отношения с членами группы, а затем с индивидами в своейжизненной среде, всякое желание трансвестиции оставило его.Несомненно, концепция ухода от экзистенциальной изоляции че-рез слияние и концепция избегания страха смерти через веру и раство-рение в конечном спасителе имеют много общего. Не только случайРоба, но и многие клинические примеры защиты, основанной на верев конечного спасителя, изложенные в главе 4, также отражают сли-яние. Обе концепции описывают пути избегания тревоги через уходот индивидуации, согласно обеим человек ищет источник успокоениявне своего “я”. Их отличают друг от друга исходный стимул (тревогаизоляции или тревога смерти) и конечная цель (стремление к размы-ванию границы Эго и достижению слитности или поиск сильного за-ступника). Различие, конечно, академическое: обычно мотивации изащитные стратегии сосуществуют в одном и том же индивидууме.Слияние устраняет изоляцию радикальным образом— устраняясамоосознание. Блаженные моменты слияния нерефлективны: ощу-щение “я” теряется. Индивид не может даже сказать: “Я потерял своеощущение “я”, потому что в слиянии нет сепаратного “я”, котороемогло бы это сказать. В романтической любви прекрасно то, чтоодинокое “я”, о котором идет речь, растворяется в “мы”. Как выра-зился Кент Бах: “Любовь— это ответ, когда нет вопроса”60. Утратасамосознания часто сопровождается успокоением. Кьеркегор говорил:“При любом повышении степени сознания и пропорционально этомуповышению нарастает сила отчаяния: чем больше сознания, тем боль-ше сила отчаяния”61.Освободиться от сопряженного с переживанием изоляции ощуще-ния собственного “я” можно также через слияние не с другим индиви-430дуумом, а с “вещью”— группой, делом, страной, проектом. В сли-янии с большой группой есть что-то очень притягательное. Кайзервпервые понял это во время ледового шоу, когда двое исполнителей,одинаково одетых, исполняли сложный номер на коньках совершен-но в унисон. После аплодисментов они небрежно и равнодушно по-правили галстуки и одновременно посмотрели на часы. Их синхро-низация после аплодисментов еще сильнее взволновала зрителей,среди которых был Кайзер, который размышлял потом о радостиразмывания границ Эго:“Единообразие движения и синхронизация движения,если они доведены почти до совершенства, привлекают,волнуют и зачаровывают зрителей, вне зависимости от того,нравятся или нет сами по себе движения, выполненныеодним индивидом.Один вымуштрованный солдат, демонстрирующий шаг,темп, повороты и остановки, может радовать глаз обучаю-щего его офицера, в глазах постороннего наблюдателя онвыглядит смешным. Если целый батальон движется по па-радному плацу в ногу, разбивая большую колонну на мень-шие группы, делая поворот точно в один и тот же момент,снова поворачиваясь, образуя одну длинную линию и со-храняя неразрывным фронт, маршируя и поворачивая, азатем по короткому сигналу застывает на месте, так что всеруки и ноги, все каски, фляги и винтовки замирают в од-ном и том же положении и ни один штык по направлениюне отклоняется от других, даже ревностный противник ми-литаризма не может удержаться и не быть захваченным этимспектаклем. И конечно, захватывает его не красота, неправильные углы, не прямые линии, но картина ...или ско-рее идея многих, действующих так, как будто их воодуше-вил один разум”62.Быть подобным любому другому— не отличаться в одежде, речи,обычаях, не иметь иных мыслей или чувств, чем у остальных,— этосостояние спасает человека от изоляции, которую влечет самость.Конечно, “я” утрачено, но утрачен и страх одиночества. Враги кон-формности— разумеется, свобода и самоосознание. Решение пробле-мы изоляции путем конформизма-слияния подрывается вопросами:чего я хочу? что я чувствую? какова моя цель в жизни? что во мне нужновыразить и осуществить?В вековой борьбе между самовыражением и безопасностью в сли-янии компромисс, направленный на избегание изоляции, обычно431достигается за счет “я”. Притягательная сила группы воистину вели-ка. Один из бесчисленного множества примеров— трагедия в Джор-джтауне, демонстрирующая силу группы. Идентификация с группойдала ее членам защиту от страха изолированного существования— вещьнастолько ценную, что они пожелали пожертвовать ради нее всем:своими земными благами, своими семьями, друзьями, родиной инаконец своими жизнями.Мистицизм, включающий в себя возвышенные, чудесные моментыединения со вселенной, также служит примером утраты Эго. Слия-ние с другим индивидом, с группой или делом, с природой или совселенной, всегда включает в себя потерю “я”: это договор с дьяво-лом, выливающийся в экзистенциальную вину— те самые вину и горе,которые оплакивают непрожитую жизнь в каждом из нас.Садизм. Индивид, ищущий слияния, зависимый, подобостраст-ный, приносящий себя в жертву, готовый терпеть боль, более того,получающий удовольствие от боли, потому что она разрушает уеди-нение,— короче говоря, в обмен на безопасность слияния становя-щийся чем угодно, чего желает другой,— имеет любопытного двой-ника. Человек, стремящийся доминировать над другим, унижатьдругого, причинять боль, делать себя абсолютным хозяином друго-го,— это как будто бы совсем иное существо, чем зависимый иска-тель слияния. Однако, как отмечает Фромм, “обе тенденции— ре-зультат одной базовой потребности, возникающей из неспособностивыносить изоляцию и слабость собственного “я”. ...Садистическаяличность нуждается в своем объекте точно так же, как мазохистичес-кая нуждается в своем”63. Разница между мазохистом и садистом— эторазница между фитилем и воском. Один ищет безопасности в погло-щении другим, другой— поглощая кого-то. В обоих случаях экзис-тенциальная изоляция смягчается— либо через утрату отъединеннос-ти и лишение изоляции, либо через расширение себя путем включениядругих. Вот почему мазохизм и садизм внутри индивида часто чере-дуются— они являются разными решениями одной и той же проблемы.Секс и изоляцияФрейд ввел в представление о психической организации концеп-цию “символа”. В главе 5 “Толкования сновидений” он описываетразличные символы, олицетворяющие сексуальную тему— половыеорганы или половой акт64. Фрейд предупреждает, что идея о “заме-щении” одного предмета другим может завести слишком далеко: си-432гара не всегда символ пениса; “Иногда сигара— это просто сигара”.Но это предупреждение Фрейд распространяет недостаточно широко.Порой секс бывает символом чего-то другого. Если глубочайшие ко-нечные факторы человека экзистенциальны по природе и связаны сосмертью, свободой, изоляцией и бессмысленностью, то вполне воз-можно, что обусловленные ими страхи могут смещаться и символи-зироваться производными проблемами: например такими, как пробле-мы сексуальности.Секс может способствовать вытеснению тревоги смерти. У менябыло несколько случаев работы с пациентами, больными метастати-ческим раком, которые, казалось, были поглощены сексуальнымиинтересами. Я встречал супружеские пары, один из членов которыхбыл болен раком в последней стадии, при этом они мало о чем го-ворили кроме своей сексуальной несовместимости. Временами в пылудискуссии, взаимных обвинений и контрдоводов я полностью забы-вал, что одному из этих индивидов предстоит скорая смерть. Таковуспех защитного маневра. В главе 5 я описал женщину с далеко за-шедшим раком шейки матки, которая обнаружила, что ее болезнь нетолько не отпугнула поклонников, но, напротив, похоже, увеличилаих число и сексуальные аппетиты. Эллен Гринспэн (Ellen Greenspan)описала исследование, демонстрирующее, что у женщин, страдаю-щих обширным раком груди, по сравнению со здоровой контрольнойгруппой соответствующего возраста чаще встречались запретные сек-суальные фантазии65.В притягательности секса есть какая-то чудесная магия. Это мощ-ный бастион против осознания и тревоги свободы, так как мы, на-ходясь под действием очарования секса, никак не ощущаем, что кон-ституируем собственный мир. Напротив, мы “захвачены” мощнойвнешней силой. Мы одержимы, очарованы, “увлечены”. Мы можемсопротивляться искушению, отдаться ему или тянуть время, но у наснет чувства, что мы “выбрали” или “сотворили” собственную сексу-альность: она ощущается вне нас, обладает самостоятельной властьюи кажется мощней, чем на самом деле. Сексуально компульсивныепациенты, когда их состояние в терапии улучшается, начинают го-ворить о том, что их жизнь стала унылой. Мир становится буднич-ным, заставляя их задаваться вопросом: “И это все?”Компульсивная сексуальность также является распространеннымответом на чувство изоляции. Беспорядочное сексуальное “спарива-ние” предлагает одинокому индивиду сильную, но временную пере-дышку. Она временна потому, что это не близость, а лишь карика-тура на отношения. В компульсивном сексе отсутствуют все признакиподлинной заботы. Индивид использует другого как средство. Он или433она использует только часть другого и вступает в отношения только сней. Такого рода взаимодействие означает, что человек формируетотношения— и чем быстрее, тем лучше— ради секса, а вовсе ненаоборот, когда сексуальный контакт является проявлением глубокихотношений и способствует им. Сексуально компульсивный индивид—великолепный пример человека, не находящегося в отношениях совсем существом другого. Напротив, он имеет отношения только с тойчастью, которая служит для удовлетворения его потребности. Нашязык позволяет хорошо отражать эту идею, например, когда мы го-ворим о “куске идиота”, “причинном месте”, “яйцах”. Сильный языксекса (“завалить”, “заниматься”, “трахать”, “втыкать”, “крутить”,“делать отметины”) обозначает обман, агрессию, манипулирование—на самом деле почти все, кроме заботы и близости.Самое главное— сексуально компульсивные индивиды не знаютсвоих партнеров. Собственно говоря, незнание другого и утаиваниебольшей части себя они нередко используют как преимущество, по-этому показывают и видят только то, что способствует обольщениюи половому акту. Один из отличительных признаков сексуальной де-виации состоит в том, что индивид вступает в отношения не с дру-гим человеком в целом, а с какой-то частью другого. Например,фетишист имеет отношения не с женщиной (все опубликованные слу-чаи фетишизма— мужские), а с какой-то частью или каким-то ак-сессуаром женщины, например, туфлей, носовым платком, нижнимбельем. В одном обзоре, посвященном человеческим отношениям,говорится: “Если мы занимаемся любовью с женщиной, не устанав-ливая связи с ее духом, мы фетишисты, даже если в физическом актеиспользуем надлежащие отверстия тела”66.Следует ли, в силу вышесказанного, вдумчивому терапевту смот-реть критически на всякий сексуальный контакт, не являющийсяподлинной, полной заботы межличностной встречей? Значит ли это,что не существует места для секса как для акта необязывающей игрывзрослых? Эти вопросы в значительной степени этические и нравствен-ные, и терапевт поступает правильно, избегая делать заявления повопросам, находящимся за пределами его компетенции. Но терапевтвсе же имеет сказать нечто ценное в случаях индивидов, сексуальныеотношения которых всегда частичны и функциональны. Важный пунктв определении сексуальной девиантности— то, что поведение фик-сированно и исключительно, то есть девиант может вступать в сексу-альные отношения только фиксированным девиантным образом.Ригидное, эксклюзивное сексуальное поведение не только являетсяпоказателем более глубокой патологии, такое поведение не может невызвать чувство презрения к себе и экзистенциальную вину. Кьерке-гор дал захватывающую картину такой ситуации в “Дневнике соблазни-434теля”, где главный герой посвящает все свое “я” совращению юнойдевушки67. Он успешно добивается своей цели, но дорого платит запричиненный вред: его жизнь становится пустой, его дух подорван.Таким образом, сексуально компульсивный индивид и не знаетдругого, и не близок с ним. Он никогда не заботится о росте друго-го. Он не только никогда не держит другого полностью в поле зрения,но и никогда не теряет видения себя в отношениях. Он не существует“между”, а всегда наблюдает за собой. Бубер назвал такую ориента-цию термином “рефлексия” и оплакивал сексуальные отношения, гдепартнеры не включены в полноценный аутентичный диалог, а живутв мире монолога, мире зеркал и отражений. Буберовское описание“эротического человека” отличается особой наглядностью:“Много лет провел я на земле людей и еще не исчерпалв своем исследовании все варианты “эротического челове-ка”. Влюбленный неистовствует, любя только свою страсть.Кто-то носится со своими дифференцированными чувства-ми, как с орденскими колодками. Где-то человек наслаж-дается сюжетами собственного завораживающего действия надругих. Другой восхищенно взирает на действо своей пред-полагаемой капитуляции. Еще кто-то коллекционирует ос-трые ощущения. Тот гордится заемной жизненной энерги-ей. Этот доволен тем, что существует одновременно как онсам и как идол, совсем на него не похожий. Там человекгреется в блеске своего жизненного жребия. Кто-то экспе-риментирует. И так далее, и так далее— все многочислен-ные монологисты со своими зеркалами в комнате самого со-кровенного диалога!”68Итак, человек влюблен в страсть, человек коллекционирует ост-рые ощущения и трофеи, человек согревается “в блеске своего жре-бия”— все что угодно, кроме аутентичного отношения к себе или кдругому.Многие эти темы проиллюстрированы в сновидениях Брюса, сек-суально компульсивного пациента, которого я описал в главах 5 и 6.В конце терапии, когда Брюс отходил от сексуально мотивируемоймодели отношений, его внимание обратилось к вопросам: “Если я непытаюсь переспать с женщиной, что мне с ней делать?” “А что мнеделать с мужчинами?” Финальный вопрос “А вообще для чего люди?”в той или иной форме возникает в терапии всех пациентов, начинаю-щих менять свой способ отношений с Я-Оно на Я-Ты. Эту стадию втерапии Брюса возвестили три сна.435Первый:“Я лежал в постели с моим четырнадцатилетним сыном.Мы были полностью одеты, однако я пытался заняться сним сексом, но не мог найти его вагину. Я проснулся пе-чальным и разочарованным”.Этот сон наглядно изображает дилемму Брюса, связанную с отно-шениями. Сон как будто говорит: “Есть ли иной способ, кроме ге-нитального, которым можно соотноситься с кем-либо, даже с тем,к кому ты очень неравнодушен?”Второй:“Я играл с женщиной в теннис, но каждый посланныймною мяч возвращался ко мне, а не летел к ней. Нас какбудто разделяла невидимая стеклянная преграда, а не сетка”.Образ ясен. Брюс, вероятно, занимался с кем-то теннисом, но вдействительности был занят лишь самим собой. Другой человек быллишним в игре; более того, он не мог войти в контакт с ней, хотяпытался.Третий:“Я хотел сблизиться с Полом [знакомый], но все времяхвастался тем, как много у меня денег, и он рассердился.Потом я попытался прижаться щекой к его щеке, но нашибороды оказались такими жесткими, что мы причинили другдругу боль”.У Брюса были товарищи по занятиям— приятели, с которыми ониграл в баскетбол, теннис и шары,— но никогда не было близкогодруга-мужчины. Он смутно сознавал свою тоску по близости, но, какпоказывает сон, не мог найти способа относиться к мужчине иначе,чем как к сопернику.Другие формы неудавшихся отношенийМы пытаемся избежать боли экзистенциальной изоляции множе-ством способов: размываем границы Эго и пытаемся слиться с дру-гим; пытаемся присоединить другого; берем у другого то, что застав-ляет нас чувствовать себя больше, сильнее или любимее. Обычнаямежличностная тема в этих и многих других усилиях, о которых я буду436сейчас говорить,— тема непребывания с другим. Вместо этого инди-вид использует другого как средство выполнения функции, и взаим-но обогащающие отношения не развиваются, вместо них возникаетнекая форма мезальянса, неудавшиеся отношения, которые толькотормозят рост и вызывают экзистенциальную вину. Так как огромноеразнообразие неаутентичных способов отношений не укладывается нив какую исчерпывающую классификационную схему, я опишу не-сколько часто встречающихся моделей, наблюдавшихся в клиничес-кой практике.Другой как подъемник. Барри был тридцатипятилетним инженеромс “синдромом инженера”: он был жестким, холодным и изолирован-ным. Он не проявлял никаких эмоций и обычно осознавал эмоциютолько после того, как обращал внимание на психологический сиг-нал (ком в горле, слезы, сжатый кулак и т.п.). Его главной целью втерапии было “войти в контакт” со своими чувствами и суметь уста-новить любовные отношения с другим. У него, физически привле-кательного мужчины, было мало проблем с тем, чтобы привлечьвнимание женщин, но он был неспособен развивать отношения. Либоженщина была для него нежеланной и он давал ей отставку, либо оннаходил ее желанной, но слишком хотел добиться ее.В конце концов, после многих трудных месяцев терапии Барриначал встречаться, а потом жить вместе с Джамелией, молодой жен-щиной, которую он считал очень привлекательной. Однако немед-ленно стало очевидным, что он вкладывает в отношения мало себя.На терапии он обсуждал свою новую проблему, связанную с тем, чтоон очень рано ложится спать. Значит ли это, спрашивал он (и этоттип изоляции от чувств весьма характерен), что ему уже скучно с Джа-мелией, или это означает, что он чувствует себя с ней настолько ком-фортно, что позволяет себе расслабиться с ней? “Как вы можете этоузнать?— спросил я.— Что происходит, когда вы спрашиваете себя,любите ли вы Джамелию?” Барри, с необычной для него убежденно-стью, ответил, что Джамелия ему очень дорога.Однако он решил, что ему лучше сдерживаться, чтобы у нее невозникало чрезмерных надежд. Он объяснил, что эти отношения неразовьются в длительные, потому что Джамелия не вполне соответ-ствует тому, чего он ищет в женщине. Главная причина заключаласьв том, что ее социальные навыки были недостаточно развиты: онаговорила не очень внятно, была слишком сдержанной и социальноинтровертной. Он знал, что сам плохо говорит, и очень хотел же-ниться на женщине с большей вербальной ловкостью: поскольку онхорошо обучался через подражание, он надеялся усовершенствовать-ся в результате общения с такой женщиной. Он также ожидал, чтоженщина обеспечит ему более широкую социальную жизнь. Кроме437того, он беспокоился, что если они будут проводить слишком многовремени вдвоем и слишком полюбят друг друга, он отдаст ей всю своюзаботу и ему будет нечего дать другим.Заявления Барри иллюстрируют многие самые общие проблемы,которые препятствуют развитию аутентичных любовных отношений.Самая базовая проблема— это то, что raison d’etre* в модели отноше-ний Барри было обслуживание функции. Барри исходил из своейкрайней нужды и искал кого-нибудь, кто бы удовлетворял эту нуж-ду. Его потребностью был “подъем”, и он искал “партнера”, кото-рый был бы подъемником: учителем, терапевтом и поставщиком со-циальной жизни.Барри часто с отчаянием говорил о своих бесплодных поисках от-ношений. Я ощущал: то, что он использует слово “поиск”, дает ключк пониманию его проблемы. В конце концов, человек не находитотношения, человек формирует отношения. Барри обращался с Джа-мелией скорее механическим, чем органичным образом. Он не толькосмотрел на нее как на “оно”, на объект, на средство для достиженияопределенного результата, он воспринимал отношения как статичныеи неизменные— нечто, что почти полностью было сформировано“там” с самого начала,— а не как развивающийся процесс.Еще один пациент озвучил ту же тему, когда сказал, что чем бли-же он подходит к другому человеку, тем менее привлекательным—физически и эмоционально— становится этот человек. Когда онфизически приближался к женщине, он мог видеть бледные пятна наее коже, расширенные вены, мешки под глазами. Когда он лучшеузнавал ее, он начинал все больше скучать, по мере того как у нееиссякал запас анекдотов и сведений. При таком механическом под-ходе к отношениям человек рассматривает другого как объект, обла-дающий фиксированными качествами и неистощимыми ресурсами. Онне принимает во внимание того, о чем нам напоминает Бубер: в под-линно органичных отношениях существует взаимность, это не неиз-менность, которую я наблюдаю (и измеряю) в другом; “Я” во встре-че изменяется, и другой— “Ты”— изменяется тоже. Барри относилсяк любви как к ограниченному ресурсу: чем больше он предлагал од-ному человеку, тем меньше у него оставалось бы для других. Но, какучил Фромм, этот рыночный подход в любви лишен смысла: отно-шения с другими всегда делают человека богаче, а не беднее.Барри неизменно испытывал сильную тревогу при перспективеприблизиться к женщине, которая, как он чувствовал, соответству-ет его стандартам. Часто он часами раздумывал о правильном подхо-*Raison d’etre (франц.)— дословно: смысл жизни.438де. Когда он начинал звонить женщине— рука на телефоне, номернабран до половины,— его охватывала тревога, и он вешал трубку.Другие терапевты безуспешно пытались облегчить тревогу Барри би-хевиоральными методами. Когда мы интерпретировали проблему так,как это казалось очевидным— то есть что Барри боится соперничествадругих мужчин и отвержения со стороны явно привлекательных жен-щин,— в терапии не происходило никакого прогресса; но мы значи-тельно продвигались вперед, когда обращались к исследованию техпутей, которыми Барри использовал или стремился использовать дру-гого. В глубине души Барри знал, что он, по сути, не находится вотношениях со своей партнершей, а попирает ее; ему не нужна она,а нужно что-то от нее. Его тревога была в действительности чувствомвины: он предвосхищал свое поведение, направленное против друго-го, и боялся, что другой обнаружит его мотивы.Сколько людей в комнате? В зрелых, заинтересованных отноше-ниях человек всем своим существом связан с другим. В той мере, вкакой он удерживает вне отношений часть себя, чтобы наблюдать заотношениями или за воздействием, которое он оказывает на друго-го, отношения терпят неудачу. Бубер описывает ситуацию, котораяразвивается, когда два индивида пытаются вступить в отношения междусобой, полностью сохраняя самоосознание.“Теперь давайте представим себе, как сидят и разговари-вают двое людей, в жизни которых доминирует внешнее.Назовем их Питер и Пол. Давайте перечислим различныевключенные в эту ситуацию фигуры. Во-первых, это Питер,каким он хочет показаться Полу, и Пол, каким он хочетпоказаться Питеру. Затем это Питер, каким он действитель-но кажется Полу, то есть представление Пола о Питере,которое обычно ни в малейшей степени не совпадает с тем,что Питеру хотелось бы, чтобы увидел Пол, и точно такаяже обратная ситуация. Далее, есть Питер, каким он кажетсясамому себе, и Пол, каким он кажется самому себе. Нако-нец есть Питер во плоти и Пол во плоти. Два живых суще-ства и шесть призрачных видений, которые по-разному пе-ремешиваются при разговоре этих двоих. Где место длякакой-нибудь подлинной межчеловеческой жизни?”69Неудачными бывают отношения, когда человек частично— с дру-гим, а частично еще с кем-то вымышленным(и). Оценивая природумоих отношений с пациентом, я считаю полезным спросить себя:“Сколько людей в комнате?” Может быть, я, например, думаю не439только о пациенте, но и о том, насколько умным я покажусь, когдабуду представлять пациента на конференции, или об интересном “кли-ническом материале”, который я могу использовать, чтобы болееэффективно общаться с моими читателями. Те же вопросы я ставлюперед моим пациентом. Пациент действительно имеет дело со мнойили с какими-то призрачными персонажами из прошлого?Когда пациент описывает мне важные для него отношения, я спра-шиваю: “Сколько человек в каждом из этих отношений? Только двое?Или трое? Или целая аудитория, полная народу?”Камю в своих романах был мастером изображать героев, которыене могут любить, но симулируют любовь с какой-то скрытой целью.В его первом романе “Счастливая смерть” (не опубликованном прижизни) герой Камю говорит:“Он видел: то, что привязывает его к Марте— это тщес-лавие, а не любовь. Он любил в Марте именно те вечера,когда они ходили в кино и взгляды мужчин обращались нанее, тот момент, когда он предлагал ее миру. Он любил вней именно свою власть и свою жизненную амбицию”70.“Тот момент, когда он предлагал ее миру”. Это точно схвачено.В отношениях никогда не было двое людей. Он был не с Мартой, ас другими через Марту.Подобным образом у моего пациента Кена, глубинные проблемыкоторого препятствовали ему достигать аутентичных отношений с жен-щинами, ни разу не было сновидения, в котором участвовали бытолько двое, хотя сны он видел очень часто. Вот показательный соно “слежении”, относящийся к середине нашей работы:“Я был с женщиной в моей старой спальне в Сан-Фран-циско в половине третьего утра. Мой брат и отец наблюда-ли за нами через окно. Меня не слишком интересовалаженщина и занятия любовью. Я заставил моих отца и братаждать в течение часа и в половине четвертого впустил их”.Важные ассоциации со сновидением включали в себя его попыткиидентифицировать женщину. Он признавал, что она его совершенноне интересовала. Она напоминала юную лидершу группы болельщи-ков, которую он видел в тот день на футболе,— девушку такого типа,к которым у него никогда не хватало духу приблизиться, когда онучился в колледже. Она также напоминала ему другую девушку, Кри-стину, с которой он встречался в старших классах. Несколько меся-440цев он и его друг встречались с одной и той же девушкой— ситуация,которую он находил и дискомфортной, и возбуждающей. В концеконцов они с другом объединили усилия в том, чтобы заставить Кри-стину выбрать одного из них в качестве своего постоянного парня. Кбольшому удовольствию Кена, Кристина выбрала его. Однако егоэнтузиазм померк всего за несколько недель: Кен потерял интерес кКристине (он никогда не интересовался ею в первую очередь, ему былаважна ее функция в его соперничестве с другом) и прекратил их от-ношения.Кен всегда считал своих отца и брата соперниками— сначала поотношению к матери, потом— к другим женщинам. Во сне его пре-бывание с женщиной и то, что он заставил отца и брата завистливоожидать на улице в течение часа (до 3:30, между прочим, это былобычный час нашей терапии), было способом взять над ними верхчерез женщину. Кен не мог быть и “с” мужчинами. Он относился комне, к брату и к отцу, ко всем друзьям-мужчинам, очень конкурен-тно; например, он был настолько убежден, что я хочу подчинить его,что месяцами скрывал любой важный материал, который, как он чув-ствовал, дал бы мне “преимущество” над ним. Те друзья-мужчины,которые у него имелись, были талантливы, но не вызывали ощуще-ния соперничества, так как их таланты лежали в абсолютно другой об-ласти (музыка, искусство, спорт).В ночь после анализа этого сновидения Кен видел несколько ко-ротких снов, каждый из которых освещал какой-либо необходимыйаспект работы над отношениями. В первом сне он шел к лыжнойсторожке и встретил нескольких друзей-мужчин, которые теплоприветствовали его; потом он оказался сидящим рядом с ними в ком-нате, где он ждал своего выпускного экзамена по недвижимости (Кенбыл риэлтором). После долгого ожидания экзамены были сданы, итут же инструктор (его терапевт) объявил, что экзамен аннулирован:они пришли не туда и не в тот день. Этот сон подчеркнул слияние уКена дружбы и соперничества; дальнейшая работа в терапии повлек-ла за собой их разъединение.Во втором фрагменте сновидения Кен увидел себя в огромном ре-активном лайнере (как у многих сновидцев, у него символом терапииво сне часто было путешествие на каком-либо транспортном средстве).Он бродил по проходу самолета и с изумлением обнаружил несколь-ко спрятанных отсеков, каждый из которых был полон людей. Онвидел их впервые, но каким-то образом знал, что эти люди все вре-мя находились там. Очевидно, этот сон олицетворяет еще одну ре-шающую задачу терапии: обнаружение других в мире.Его последний сон в ту ночь был только фрагментом, просто об-разом большой птицы тукана. У Кена не возникло никаких ассоциа-441ций с этой птицей, но моя ассоциация с туканом была “двое могут”*—репрезентация работы над отношениями двоих, предстоящей Кену.Этот “нечестный” путь отношений с другими настолько распрост-ранен, что примерами изобилуют и повседневная жизнь, и повседнев-ная терапия. Например, женщина умышленно ведет нового друга вкомпанию, где, как она уверена, ее прежний друг не будет в востор-ге от встречи с новым. Другой пациент, Карл, был со своей новойдевушкой, когда ему с гневом и претензиями позвонила прежняя. Оннасмешливо держал трубку в отдалении от уха, показывая на нее но-вой девушке, чтобы та тоже могла послушать. Каждые отношенияиндивида, как в зеркале, отражают другие; я уверен, что редко ктоспособен быть нечестным в отношениях с некоторыми людьми и в тоже время аутентичным и подлинно заинтересованным— с немногимиизбранными. Новую подругу Карла глубоко обеспокоило его обраще-ние с бывшей подругой. Она заподозрила (и была права), что эпизодс телефоном— зловещее предвестие ее будущих отношений с ним.Пребывание с другим, когда на самом деле имеется в виду кто-тоеще, особенно ярко проявляется в ситуации групповой терапии—способе терапии, идеально подходящем, чтобы обнаруживать и про-рабатывать нечестность в межличностных отношениях. Наглядныйпример тому в течение нескольких недель можно было наблюдать водной из моих терапевтических групп. Рон, сорокалетний женатыйпациент, систематически контактировал вне группы с каждым из еечленов, хотя и он, и все остальные понимали, что такая социальнаяактивность часто препятствует терапии. Кого-то из членов группы Ронприглашал поплавать под парусом, других покататься на лыжах, ещекого-то пообедать, а еще в одну, Ирен, пылко влюбился. Общениепомимо группы обычно является деструктивным в групповой терапиитолько тогда, когда оно окружено заговором молчания. В этой группетерапия застопорилась, потому что Рон отказывался обсуждать своиконтакты помимо группы, особенно контакты с Ирен, он не виделв них ничего “неправильного” и упорно отказывался исследовать смыслсвоего поведения.На одной из сессий группа обсуждала его приглашение моего ко-терапевта-женщины покататься на лыжах в выходные. На Рона оченьдавили, чтобы исследовать его поведение, и он ушел в тот день сму-щенный и взволнованный. По дороге домой Рон внезапно вспомнил,что в детстве его любимой историей была история о Робине Гуде. Повнезапному импульсу он отправился в детский отдел ближайшей биб-лиотеки и перечитал историю. Только тогда истинное значение его*В английском языке эти слова— toucan и two can— звучат одинаково.—Прим. переводчика.442поведения открылось ему. В легенде о Робине Гуде Рону нравилосьспасение людей, особенно женщин, от тиранов. Этот мотив игралсильную роль в его жизни, начиная с эдиповой борьбы в его семье.Он основал успешный бизнес, сначала работая для кого-то другого,а потом создав конкурирующую фирму и переманив работников сво-его бывшего хозяина на работу к себе. Подобная тема присутствовалаи в отношениях Рона с женой, на которой он женился не столько полюбви, сколько для того, чтобы спасти ее от деспотичного отца.Этот поведенческий паттерн развернулся и в группе. Он был сильномотивирован вырвать других членов группы и даже ко-терапевта из моихрук. Другие участники постепенно стали испытывать сильную трево-гу от того, что они играют роль пешек в борьбе Рона со мной. Послетого, как его превалирующая неаутентичная модель отношений былавыявлена и полностью понята, Рон задался вопросом: “Для чего ещенужны люди?”... Он провел несколько месяцев, работая над своимиотношениями с каждым из членов группы, за исключением Ирен. Ронкрепко держался за нее, и даже когда стало ясно, что в этой группеон максимально продвинулся и она ему больше ничего не может дать,он сопротивлялся выходу из нее, потому что, на бессознательномуровне, хотел оставаться, чтобы защищать Ирен от меня. В концеконцов он ушел, а несколько месяцев спустя завершила терапию иИрен. И тут, когда со сцены исчез тиран, любовь Рона быстро увя-ла, и он прервал отношения.Полноценные заинтересованные отношения— это отношения спартнером, а не с каким-то третьим персонажем из прошлого илинастоящего. Перенос, паратаксические* искажения, скрытые моти-вы и цели— все это должно быть устранено, для того чтобы аутен-тичные отношения с другим стали возможны.*“Паратаксис”— термин из грамматики, обозначающий последовательное рас-положение фраз или частей сложного предложения, которое показывает отношениемежду ними; в данном случае, видимо, имеются в виду искажения типа “после зна-чит по причине”.— Прим. переводчика.4439. ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНАЯ ИЗОЛЯЦИЯИ ПСИХОТЕРАПИЯКонцепция экзистенциальной изоляции предоставляет нескольковажных возможностей для психотерапевта. Она порождает референт-ную структуру, позволяющую дать объяснения многим сложным,ставящим в тупик феноменам— объяснения, которые психотерапев-ты, пользуясь проясняющими и интерпретирующими комментариями,пытаются донести до своих пациентов. Концепция экзистенциальнойизоляции также дает логическое обоснование важного терапевтическогоманевра— конфронтирования с изоляцией. Наконец, подход с точ-ки зрения экзистенциальной изоляции в значительной мере пролива-ет свет на такой чрезвычайно важный и сложный феномен, как отно-шения терапевт—пациент.Ориентир в понимании межличностных отношенийСвой страх изоляции индивид обычно пытается ослабить с помо-щью межличностных контактов: он нуждается в присутствии других,чтобы утвердить свое существование; стремится быть поглощеннымдругими, представляющими собой в его глазах более могущественныефигуры, или уменьшить свое ощущение одинокой беспомощности,поглощая других; пытается возвысить себя через других; жаждет иметьмножество сексуальных связей— все это карикатура аутентичных от-ношений. Короче говоря, индивид, захлестываемый изоляционнойтревогой, отчаянно ищет помощи через отношения. Он протягиваетруку другому не по желанию, а будучи вынужден, и последующиеотношения основаны на выживании, а не на росте. Трагическая иро-ния заключается в том, что люди, испытывающие столь отчаяннуюпотребность в комфорте и удовольствии аутентичных отношений, какраз наименее способны развивать такие отношения.Одна из первых задач терапевта состоит в том, чтобы помочь па-циенту идентифицировать и понять, что он или она делает с други-ми. Горизонтом, на фоне которого ясно видна межличностная пато-логия пациента, может служить идеал свободных от нужды отноше-444ний. Например, вступает ли пациент в отношения исключительно стеми, кто может быть ему как-то полезен? Связана ли его любовь ско-рее с получением, чем с отдачей? Пытается ли он, в самом полномсмысле, узнать другого человека? Удерживает ли он себя частично внеотношений? По-настоящему ли слышит другого человека? Использу-ет ли другого для построения отношений с кем-то еще— иными сло-вами, сколько людей в комнате? Заботится ли о росте другого?Обстановка групповой терапии в особенности позволяет проявитьсяэтим паттернам искаженных отношений, как иллюстрируется ниже-следующим клиническим очерком.Ева посещала терапевтическую группу шесть месяцев и постепен-но создала для себя (как неизменно делают пациенты) ту же межлич-ностную ситуацию в группе, в какой жила вне группы. Она была ничемне примечательной пассивной персоной, такую легко забыть. Никтоне принимал ее всерьез, она сама явно не принимала себя всерьез и,казалось, ей доставляло удовольствие быть для группы чем-то вродефигурки на капоте автомобиля. На Рождество, когда группа быланеобычно мала, поскольку несколько ее членов уехали из города, Еваначала сессию с описания дискомфорта, который она испытывает втакой маленькой группе. По ее словам, она не была уверена, чтосессия будет “сильной”. В характерной отстраненной манере онапродолжала обсуждать свои чувства по поводу маленькой группы.Наконец другая женщина сказала, что не в состоянии больше слушатьЕву. Никто в группе не чувствовал, что Ева обращается к нему; Евавсе время обращалась к пустому пространству, как будто в комнатеникого больше не было. Члены группы затем сказали, что Ева несвязана ни с кем в группе, что в действительности ее никто не зна-ет, что она остается скрытой от глаз и вследствие этого никто из ос-тальных не делает ее для себя значимой.Я спросил Еву: могла бы она попытаться вступить в контакт с кем-то из членов группы? Она послушно начала обходить группу, в бесцвет-ной манере описывая свои чувства по отношению к каждому челове-ку. Я спросил: “Как бы вы оценили по десятибалльной шкале остротусвоих комментариев по поводу каждого члена группы?” “Очень низ-ко,— отважилась она,— между двумя и тремя”. “Что произошло бы,—сказал я,— если бы вы продвинулись дальше на ступеньку или две?”Она ответила, что сказала бы группе, что она алкоголичка! Это и всамом деле было откровение— она раньше никому об этом не говори-ла. Затем я попытался помочь ей раскрыться еще больше, попросиврассказать о том, что она чувствовала, посещая группу так много ме-сяцев и не будучи способной сказать об этом нам*. Ева отозвалась на*Общий принцип терапевтической техники заключается в том, что всегда пред-почтительно подводить пациента к раскрытию большого секрета, помогая ему боль-445это, рассказав, какой одинокой чувствует себя в группе, насколько онаизолирована от каждого сидящего в комнате. Но она очень стыдиласьсвоего пьянства. Она заявляла, что, поскольку пьет, она не можетбыть “с” другими или сделать себя “знаемой” для других.Я перевернул формулировку Евы (здесь началась реальная терапев-тическая работа): она не потому прячется, что пьет, а пьет потому,что прячется! Она пила потому, что была совсем не связана с миром.Затем Ева говорила о том, как чувствует себя потерянной и одино-кой, приходя домой, и в этот момент делает одно из двух: либо по-гружается в мечты, воображая себя очень юной и окруженной забо-той больших людей, либо облегчает алкоголем боль потерянности иодиночества. Постепенно Ева начала понимать, что вступает в отно-шения с другими ради определенной функции— быть защищенной иокруженной заботой и что при обслуживании этой функции она всту-пала в отношения лишь частично. Она воспринимала другого инди-вида лишь частично и предпочитала открывать только те части себя,которые, как она чувствовала, не оттолкнут защитника.Получив ясное представление о том, каким видится другим ее по-ведение, Ева также смогла узнать, какие чувства вызывает ее поведе-ние у других. (Это одна из действительно сильных сторон групповойтерапии: хотя индивидуальный терапевт тоже может предоставить па-циенту такие сведения, огромное разнообразие обратной связи отбольшой группы намного информативнее и сильнее.) Она поняла, чтоее нужда не вызывает столь желанную заботу, совсем наоборот, еенежелание вступать в контакт с другими всем своим существом при-водит к тому, что другим нет до нее дела. Еве не удается получить то,что она хочет, потому что она слишком в этом нуждается.Как иллюстрирует эта виньетка, понимание текущих отношенийобладает значительным терапевтическим потенциалом; наиболее дос-тупными для исследования и терапевтически чрезвычайно эффектив-ными в аспектах, о которых речь пойдет дальше, являются отноше-ния терапевт-пациент. Однако всегда следует изучать и отношенияпациента с другими. Отношения между пациентами в ходе лечения(терапевтическая группа, реабилитационное учреждение для бывшихпациентов стационара, дневной стационар и т.п.) редко перерастаютв длительную значимую дружбу вне терапии. Тем не менее через та-кие отношения демонстрируется межличностная патология. Как я ужеописывал, терапевт может использовать эту непосредственно получа-ше поделиться тем, что связано с самим процессом самораскрытия (“горизон-тальное” самораскрытие или “метараскрытие”), а не расспрашивая о дополни-тельных подробностях (“вертикальное” самораскрытие) секрета. Таким образомпациент получает возможность сделать себя полностью “знаемым” для остальныхв непосредственности момента.446емую информацию как ориентир для понимания специфических формискажения отношений у своих пациентов и помочь им осознать при-роду их межличностного поведения, его воздействие на других и ихответственность за собственную изоляцию. Отношения в ходе тера-пии также представляют собой “генеральную репетицию” будущихотношений пациента в “реальном мире”— предприятие с низкой сте-пенью риска, где они могут испытать новые способы отношений.До сих пор я говорил об использовании отношений, возникающих втерапии. Но отношения в терапии— это не только сцена для демон-страции патологии или генеральная репетиция: это также реальныеотношения с реальными людьми, которые сами по себе содержат нечтоосмысленное и целительное. Некоторые пациенты, поступающие впсихиатрический стационар, не склонны инициировать контакт сдругими. Они говорят, лишь когда к ним обращаются, остаются всвоих комнатах, когда только возможно, занимаются размышлением,“сортировкой вещей” в уме, вышиванием ковриков, чтением и т.п.Пациенты объясняют свою обособленность различными причина-ми (например, депрессией, страхом отвержения, отсутствием “чего-либо общего” с другими), но есть одно общее основание— ощуще-ние бессмысленности вложения энергии в то, что волей-неволей будетнедолговечным. Пациент говорит, что отношения с другим пациен-том не могут длиться, что он и другой вращаются в разных “кругах”(забывая об общих “кругах”— земной орбите, жизненном цикле),—а тогда зачем вовлекаться? Другие подчеркивают, что не могут выно-сить утраты и предпочитают культивировать только те отношения, укоторых есть потенциальная возможность стать долгой дружбой.Эти аргументы в известной мере убедительны. В конце концов,одна из проблем современной жизни— непостоянство, отсутствиестабильных институций и социальных сетей. В самом деле, какойсмысл завязывать еще одни непродолжительные отношения в духе“отпускного круиза”?Приведенный ниже клинический случай позволяет нам глубжепроникнуть в эту проблему. Анна, пограничная пациентка, госпита-лизированная после суицидальных действий, была исключительноизолированной, ожесточенной молодой женщиной. Она постояннозадавалась одним фундаментальным вопросом: “Для чего мне другиелюди?” На встречах группы она избегала контакта с другими, потомучто, как она говорила, отказывается участвовать в фальши окружаю-щих ее поверхностных отношений. Стоило Анне потянуться к друго-му, выразить какое-либо чувство, как внутренний голос напоминалей, что она обманщица, а значит, в действительности она не чувствуеттак, как говорит. Анна чувствовала себя одинокой и напуганной. Она447всегда была аутсайдером, бредущим по холодной темной улице, смот-рящим на теплые огни и уютные компании в домах других людей ижелающим того же. На сессиях в ее малой группе я постоянно побуж-дал Анну к попыткам вступать в контакты с другими. “Перестаньанализировать, перестань размышлять о себе,— говорил я ей.— Про-сто попытайся раскрыть себя другим в группе. Попытайся войти в мирих переживаний. Попробуй открыться настолько, насколько возмож-но, и не спрашивай почему”. Однажды на особенно интенсивнойгрупповой встрече Анна глубоко сопереживала нескольким участни-кам; один из них тронул ее настолько, что она даже плакала с ним,о нем. В конце встречи Анну попросили описать, какими были еепереживания в течение прошедшей сессии. (Эффективное использо-вание в терапии принципа “здесь-и-сейчас” всегда влечет за собой двапроцесса: непосредственное переживание и последующее исследова-ние этого переживания.) Анна сказала, что в течение этого часа былаживой, находилась в потоке жизни, была вместе с другими, не осоз-навала себя и свое безысходное одиночество. В течение часа она былавнутри жизни, вместо того чтобы наблюдать ее снаружи через холод-ное оконное стекло.То, что Анна пережила в группе, позволило ей ответить на воп-рос: “Для чего мне другие люди?” В течение короткого времени онасмогла увидеть, что отношения обогащают внутренний мир челове-ка. Я не сомневался, что она вскоре попытается обесценить этот опыт,объявив все подделкой; но тем не менее она успела испытать на себе,что отношения могут перекинуть мост через пропасть изоляции. Че-ловек меняется в результате встречи с другим, даже короткой встре-чи. Это переживание интернализуется, становится внутренним рефе-рентным пунктом, вездесущим напоминанием о возможности иценности истинной встречи.Поразительный пример длительного воздействия, которое оказа-ла короткая встреча, приводит Бертран Рассел, в 1913 г. познакомив-шийся с Джозефом Конрадом:“Мы разговаривали во время самой первой встречи в ат-мосфере постоянно нарастающей близости. Казалось, мыпроходили слой за слоем того, что было поверхностным,пока постепенно оба не достигли центрального огня. Этобыл опыт, не похожий на какой-либо другой известныймне. Мы смотрели друг другу в глаза, наполовину испуган-ные, наполовину опьяненные тем, что оказались вместе втаком пространстве. Чувство было таким же сильным, какстрастная любовь, и в то же время всеобъемлющим, я вы-448шел изумленным и едва способным справляться с обычны-ми делами”1.Хотя Рассел провел с Конрадом всего несколько часов, он утвер-ждает, что уже не мог оставаться прежним, что нечто от их сопри-косновения осталось с ним навсегда и сыграло определяющую роль вформировании его позиции по отношению к войне, второстепеннымнеудачам и его последующим человеческим отношениям2.Бывают заблуждения противоположного рода— избегание длитель-ных близких отношений, вкладывание себя лишь в короткие встречи;терапевт должен иметь в виду эту возможность. Но следует также по-мнить, что никакие отношения не дают гарантии постоянства. Из-затого, что отношения могут не иметь будущего, стоит ли лишать ихнынешней реальности? На самом деле люди, предпочитающие иметьотношения лишь с немногими избранными,— это обычно те, комуособенно трудно вступать в контакт с другими. Их страх изоляциинастолько велик, что, как я уже описал, они саботируют возможностьотношений. Другая ситуация складывается у человека, который мо-жет постоянно и подлинно расширять себя до других: “заселяя” свойвнутренний мир, он испытывает облегчение экзистенциальной тре-воги, становясь способным обращаться к другим с любовью, а не снуждой.Конфронтирование пациента с изоляциейЕще один важный шаг терапии заключается в том, чтобы помочьпациенту напрямую обратиться к экзистенциальной изоляции, иссле-довать ее, окунуться в его или ее чувства потерянности и одиночества.Один из фундаментальных фактов, который пациенты должны открытьв терапии, заключается в том, что, хотя межличностная встреча мо-жет смягчить экзистенциальную изоляцию, она не в состоянии унич-тожить ее. В процессе психологического роста в психотерапии паци-енты познают не только ценность близости, но и ее границы: ониузнают о том, чего не могут получить от других. Несколько лет назадв исследовательском проекте, который я описал в главе 6, мы с кол-легами изучали выборку успешных психотерапевтических пациентов ипытались определить, какие аспекты их терапевтического опыта былинаиболее полезными для них. Из шестидесяти пунктов, предлагаемыхдля ранжирования (Q-сортировки), одному, где речь идет об ограни-ченности близости (“Осознание того, что какова бы ни была близостьс другими людьми, все равно я должен справляться с жизнью в одиноч-449ку”), многие пациенты дали очень высокий ранг, а в совокупностион оказался двадцать третьим из шестидесяти пунктов3.Конечно, у проблемы изоляции нет “решения”. Она является ча-стью существования, и мы должны смотреть ей в лицо и найти способпринять ее. Духовная общность с другими— важное доступное намсредство смягчить страх изоляции. Все мы одинокие корабли в темномморе. Мы видим огни других кораблей— нам до них не добраться, ноих присутствие и сходное с нашим положение дают нам большое уте-шение. Мы осознаем свое абсолютное одиночество и беспомощность.Но если нам удается вырваться из своей клетки без окон, мы начинаемосознавать других, встречающихся с тем же ужасом одиночества. Нашечувство изолированности открывает нам путь к сочувствию другим, имы уже не так сильно боимся. Невидимая связь соединяет индивидов,причастных к одному и тому же переживанию, будь то опыт жизни,общий по времени или месту (например, посещение одной и той жешколы), или просто опыт свидетелей одного и того же события.Но сочувствие, как и его двойник— эмпатия, требуют определен-ной степени равновесия, их невозможно построить на панике. Чело-век должен начать переживать и терпеть изоляцию, чтобы получитьдоступ к ресурсам, позволяющим более полно справляться со своейэкзистенциальной ситуацией. Бог предлагает избавление от изоляциидля многих, но в то же время, как утверждал Альфред Норт Уайтхед,изоляция есть условие подлинной духовной веры: “Религия— это то,что индивид делает с собственным одиночеством ... и если вы небываете не одиноки, вы не бываете религиозны”4. Отчасти задачатерапевта состоит в том, чтобы помочь пациенту встретиться с изоля-цией, осуществить то, что вначале порождает тревогу, но в конечномсчете катализирует личностный рост. В “Искусстве любви” Фроммписал, что “способность быть в одиночестве— это условие способностилюбить”, и уже в те дни в Соединенных Штатах, до 1960-х и трансцен-дентальной медитации, предлагал методы одинокой концентрации насодержании своего сознания5.Кларк Мустакас (Clark Moustakas) в своем эссе об одиночествеуказывает на то же самое:“Индивид, будучи одиноким и приняв это, реализуетсебя в одиночестве и формирует узы, или переживание глу-бокой связи с другими людьми. Одиночество не изолируетиндивида, не влечет раскола или расщепления “я”; напро-тив, оно усиливает индивидуальную целостность, воспри-имчивость, чувствительность и человечность”6.450Многие другие подтверждают, что изоляция должна быть пережи-та, чтобы она могла быть преодолена. Например, Камю говорил:“После того, как человек научился— и не по книгам— оставатьсянаедине со своим страданием, преодолевать жажду бегства, ему малочему остается учиться”7. Роберт Хобсон утверждал: “Быть человекомозначает быть одиноким. Продолжать становиться личностью значитисследовать новые способы опираться на свое одиночество”8.Мне нравится выражение “исследовать новые способы опираться насвое одиночество”. Это выразительное описание терапевтической за-дачи. Однако в этом выражении содержится и зародыш клиническойпроблемы: пациент психотерапевта скорее не “опирается” на одиноче-ство, а терзается в нем. Проблема, по-видимому, заключается в том,что богатый становится богаче, а бедный беднее. Те, кто могут пере-жить свою изоляцию и исследовать ее, способны научиться отношени-ям зрелой любви с другими; однако лишь тот способен терпеть изоля-цию, кто уже может устанавливать связь с другими и сколько-нибудьпродвинулся в направлении зрелого роста. Роберт Боллендорф (RobertBollendorf), например, показал, что чем выше уровень индивидуаль-ной самоактуализации (оцененный с помощью Опросника личностнойориентации— Personal Orientation Inventory), тем ниже тревога изоля-ции (измеренная по шкале тревоги опросника IGPE), возникающая уиспытуемого при помещение на шестнадцать часов в одиночное за-ключение9.Отто Уилл (Otto Will), исходя из долгого опыта терапии нарушен-ных подростков и молодых взрослых, отметил, что индивиды из се-мей, где присутствовали любовь и взаимное уважение, способны от-носительно легко выйти из семьи, перенести сепарацию и одиночестворанней взрослости. Что же происходит с теми, кто вырастает в му-чительно трудных, высоко конфликтных семьях? Казалось бы, онидолжны, танцуя от радости, покинуть свою семью. Но происходитпротивоположное: чем более нарушена семья, тем труднее подраста-ющему поколению ее оставить— оно плохо подготовлено к сепарациии цепляется за семью, ища убежища от тревоги изоляции10.Терапевт должен найти способ помочь пациенту пережить изоля-цию в дозах и с системой поддержки, подходящих для этого пациен-та. Некоторые терапевты на продвинутых стадиях терапии (когда дру-гие источники тревоги проработаны и терапевтические отношениястановятся позитивными и здоровыми) советуют или предписываютпациенту пройти через период “самоналоженной” изоляции. Подоб-ный опыт может принести потенциальную пользу двух видов. Во-пер-вых, может быть получен важный для терапии материал. ВспомнитеБрюса, пациента, описанного в главе 5, который в результате несколь-451ких часов изоляции осознал свой страх одиночества и смерти, кото-рого он всю жизнь избегал с помощью трудоголизма и компульсив-ной сексуальности. Во-вторых, пациент обнаруживает в себе скры-тые ресурсы и мужество. Линда Шерби (Linda Sherby) описываетпациентку, симптомами которой были бешеная активность и позициянеудовлетворенной зависимости, связанная с желаемыми отношени-ями11. В попытке выбраться из тупика терапевт предложил пациен-тке провести двадцать четыре часа в одиночестве в мотеле, отрезан-ной от всех развлечений (людей, телевизора, книг и т.п.), и толькозаписывать в дневник свои мысли и чувства. Главным результатом—и весьма важным для пациентки— оказалось ее открытие, что она мо-жет выносить изоляцию без паники. В этом отношении заметки па-циентки не оставляют сомнений. “Я все изумляюсь, какой сосредо-точенный у меня, оказывается, ум,— возможно, мне еще ранодекомпенсироваться, но ведь прошло уже девять часов, и не похоже,чтобы я собиралась развалиться”. К концу суток он написала своемутерапевту: “Ясно, что я не сойду с ума, и вы, полагаю, знали это.Печаль становится частью меня, и я сомневаюсь, что сбежать от нееснова будет так уж легко!”Несколько лет назад мы с коллегами провели эксперимент, кото-рый случайно продемонстрировал, насколько изоляция катализируетличный рост12. Желая исследовать влияние возбуждения аффекта (впроцессе занятия в группе встреч, проводимой в течение уик-энда)на долгосрочную индивидуальную терапию, мы бесплатно провели втечение уик-эндов в деревенской гостинице три группы: две экспери-ментальные, усиливающие аффект гештальт-группы и одну конт-рольную группу дзэн-медитации. Мы хотели оценить воздействие наиспытуемых опыта гештальт-группы, предполагая, что не повышаю-щая аффект группа медитации даст нам контрольную выборку с от-носительно стабильным состоянием. Результаты показали обратное.Обнаружились неожиданные “неспецифические” переменные, оказав-шие огромное влияние на результат. Одной из таких важных перемен-ных было переживание изоляции. Многие индивиды и в эксперимен-тальных, и в контрольной группах рассказали, что существеннойчастью их опыта было удаление из привычного окружения и встречас изоляцией. В самом деле, несколько испытуемых-женщин сооб-щили, что они впервые за много лет (в одном случае за двадцать лет)были отделены от своих семей и провели ночь в одиночестве, без мужарядом в постели и детей, спящих поблизости. Воздействие встречи содиночеством было столь сильным, что для некоторых оно снизилозначимость повышения аффекта— изучаемой переменной.Практика медитации предлагает другой путь к осознанию изоляции.Хотя терапевты и учителя медитации нечасто указывают именно эту452пользу медитации, но на мой взгляд, одним из главным факторовличностного роста в медитации является то, что она позволяет чело-веку в состоянии сниженной общей тревоги (то есть в уменьшающемтревогу состоянии мышечной релаксации, определенной позы и ды-хания, очищения ума) встретить и преодолеть тревогу, связанную сизоляцией.В медитации люди научаются смотреть в лицо тому, чего они боль-ше всего боятся. Им предлагается погрузиться в изоляцию и— что ещеважнее— войти в нее открытыми, без привычных защит отрицания.Им предлагается “отпустить” (а не достичь и получить), опустошитьсвой разум (а не схематизировать и анализировать опыт), отвечать мируи быть в согласии с ним (а не контролировать и подчинять его). Не-сомненно, одна из явных целей состояния медитации или одно изсостояний, которого человек должен достичь на пути к просветлению(сатори),— это осознание того, что физическая реальность на самомделе является завесой, затемняющей подлинную реальность, и толь-ко погрузившись в глубину собственной изоляции, человек способенустранить эту завесу. Но понимание иллюзорной природы реальнос-ти или, как я сформулировал в главе 6, осознание собственной кон-ституирующей функции, неизбежно приводит нас к переживанию эк-зистенциальной изоляции, к осознанию того, что мы изолированыне только от других людей, но— на самом фундаментальном уровне—и от мира.Встреча пациент-терапевт и изоляцияИсцеляет не что иное, как отношенияПомню две максимы психотерапии, которые я узнал в самом на-чале своего обучения. О первой из них речь уже шла в разделе о сво-боде: “Цель психотерапии— подвести пациента к той точке, где онможет сделать свободный выбор”. Вторая— “исцеляют отношения”—это тот самый важный урок, который психотерапевт должен усвоить.В психотерапии нет более самоочевидной истины; каждый терапевт входе клинической практики вновь и вновь убеждается в том, что дляпациента целительна сама по себе встреча, причем независимо от те-оретической ориентации терапевта.Если есть хоть что-то, доказанное психотерапевтическим исследо-ванием, так это тот факт, что позитивные отношения между пациен-том и терапевтом позитивно связаны с результатом терапии. Эффек-тивный терапевт реагирует на своих пациентов в искренней манере;453он устанавливает отношения, которые пациент ощущает как безопас-ные и принимающие; он проявляет лишенную налета собственниче-ства теплоту и высокую степень эмпатии; наконец, он способен “бытьс” пациентом и “схватывать смысл” пациента. В этих выводах схо-дятся несколько обзоров, в которых суммированы сотни исследова-тельских работ*.В главе 1 я уподобил психотерапию процессу, который наблюдална курсах кулинарии: по-видимому, критически важные отличия какв армянских блюдах из баклажанов, так и в психотерапии, обуслов-лены “вбрасываниями”, добавками “вне протокола”. Эти добавкинаиболее часто относятся именно к сфере отношений терапевт-паци-ент. Эффективная психотерапия отличается тем, что терапевт частоконтактирует с пациентом человечным и глубоко личностным обра-зом. Нередко этот контакт является решающим моментом в терапии,однако он не укладывается в официальную идеологическую доктри-ну, не описывается в психиатрической литературе (обычно из стыдаили боязни цензуры), ему не учат студентов (и потому, что он не охва-чен формальной теорией, и потому, что такое обучение могло быспособствовать “эксцессам”).Прекрасную иллюстрацию важности подлинной встречи терапевтаи пациента мы находим в книге, которая называется “Решающие эпи-зоды в психотерапии” (1959), где описан ряд эпизодов, рассматрива-емых терапевтами как поворотные пункты в терапии14. В значитель-ном большинстве этих решающих эпизодов терапевт выходит из своейпрофессиональной роли и контактирует с пациентом глубоко человеч-ным образом. Вот несколько примеров:1. В этот момент Том [пациент] посмотрел мне в глазаи очень ясно и медленно сказал: “Если вы меня бросите, уменя не останется надежды”. В это мгновение меня захле-стнули сложные и сильные эмоции, состоящие из печали,ненависти, жалости и чувства некомпетентности. Эта фра-за Тома стала для меня “решающим эпизодом”. В это мгно-вение я был к нему ближе, чем к кому-либо на свете15.2. Терапевт принял пациента в связи с острым состоя-нием днем в субботу, и хотя терапевт был голоден и устал,он продолжал сессию несколько часов16.*В этой книге я уже ссылался на эмпирические исследования, но обычно сбольшим отбором и значительными оговорками. Имеющихся исследований не-достаточны, они плохо разработаны или осуществлены либо имело место сомни-тельное отношение к обсуждаемой экзистенциальной проблеме. В связи с отно-шениями терапевт-пациент я также не буду широко цитировать исследовательскуюлитературу, но совсем по другой причине: количество высококачественных ис-следований, свидетельствующих о критической роли этих отношений, огромно13.4543. Терапевт принимал пациентку, у которой во времякурса терапии развились симптомы, вызвавшие подозрениена рак. Пока она ожидала результатов лабораторных анали-зов (которые оказались отрицательными), он обнимал ее,как ребенка; она рыдала и находилась в кратковременномпсихотическом состоянии, вызванном страхом17.4. Мужчина-терапевт работал с пациенткой, молодойженщиной, у которой развился такой мощный позитивныйэротизированный перенос на него, что терапевтическаяработа была бы невозможной, если бы он не раскрыл ейнекоторые стороны своей личной жизни, что позволилопациентке отделить в своем восприятии терапевта реалисти-ческие моменты от искажений18.5. На протяжении нескольких сессий пациент оскорблялтерапевта, нападая на него лично и ставя под сомнение егопрофессиональную компетентность. Наконец терапевт взор-вался: “Я начал колотить по столу кулаком и закричал: “Чертвозьми, послушайте, почему бы вам просто не прекратитьсловесный понос, перестав нападать на меня, и не перейтинаконец к делу— попытаться понять себя. Какие бы недо-статки у меня ни были, а у меня их хватает, они не имеютотношения к вашим проблемам. Я тоже человек, и сегоднябыл плохой день...”196. Пациентка была оставлена в заброшенном доме на об-рыве, куда можно было добраться только по шаткому дере-вянному мостику. В этой крайней ситуации она позвониласвоему терапевту, который подъехал к дому, прошел помостику, успокоил ее и отвез домой”20.Другие решающие эпизоды похожи на эти: суть каждого состоит вовстрече двух людей и в отходе от искусственного или идеологическипредписанного “обращения” с пациентом.Литература изобилует иллюстрациями, подтверждающими этотфеномен. В главе 2 я говорил о том, что в 1895 г. в “Исследованияхистерии” Фрейд и Брейер не обратили внимания на существенныйматериал, относящийся к смерти. Поразительно также, что в своейоценке терапевтических механизмов Фрейд мог не обратить вниманияна значимость встречи пациента и терапевта. Он приписывал терапев-тическое изменение целиком гипнотическому внушению и работе поинтерпретации, которая делает возможными “отреагирование” и ос-вобождение “задавленного аффекта”. Отметим однако характер тера-певтической включенности Фрейда, отраженной в его описаниях455случаев. Он регулярно делал массаж некоторым из своих пациентови однажды высказал досаду оттого, что менструальный период паци-ентки может сделать массаж в этот день невозможным. В других слу-чаях он “смело входит” (используя термин Бубера22) в жизнь пациен-та, беседуя с членами семьи и выясняя финансовые и брачные планыпациента. Временами Фрейд бывал авторитарным и резким. В од-ной памятной встрече он непреклонно заявил пациентке, что дает ейдвадцать четыре часа на то, чтобы она изменила свои взгляды (поповоду непсихологических причин симптома), иначе ей придется по-кинуть больницу23.Несколько лет назад я установил договор (по причинам, о которыхнеуместно рассказывать в этом обсуждении) с пациенткой, условив-шись, что мы оба будем писать краткое резюме своих впечатленийпосле каждого часа индивидуальной терапии, передавать их в запеча-танном виде моему секретарю и каждые несколько месяцев читатьзаписи друг друга. (Позже мы опубликовали эти заметки в книге “Каж-дый день— чуть ближе. Терапия, рассказанная дважды” (“Every DayGets a Little Closer: A Twice-Told Therapy”)24). Меня поразило расхож-дение между моим восприятием сессии и восприятием пациентки. Мыс пациенткой отмечали и ценили очень разные аспекты терапевтичес-кого опыта. Кому нужны были мои точные и элегантные интерпрета-ции? Увы! Она их даже не слышала! В ее памяти сохранились малень-кие личные соприкосновения— теплые взгляды, комплименты поповоду ее внешнего вида, мой неизменный интерес к ней, мои воп-росы о ее мнении относительно фильма, который она посмотрела.Что нам делать с этими наблюдениями? По-видимому, ясно, чтокаким-то еще не определенным образом личностные отношения те-рапевта и пациента играют критическую роль в процессе изменения,а также что терапевт часто недооценивает значение этого фактора ипереоценивает свои когнитивные заслуги.Как исцеляют терапевтические отношения? В предыдущем разделея высказал мысль, что “внутритерапевтические” отношения пациен-та (его или ее отношения в обыденной жизни, или с другими члена-ми терапевтической группы, или с соседями по палате в психиатричес-кой больнице) обладают двумя типами терапевтического воздействия:(1) они играют “опосредующую” роль, поскольку способствуют улуч-шению качества будущих отношений— на их материале пациент узнаето своем дезадаптивном межличностном поведении и проводит “гене-ральную репетицию” новых моделей отношений; (2) они имеют цен-ность сами по себе и для себя— как вполне “реальные” отношения,они приводят к межличностным переменам.Все это можно отнести и к отношениям терапевт-пациент. Ониисцеляют, потому что проясняют другие отношения, а также в силу456того, что представляют собой реальные отношения пациента. Давайтерассмотрим поочередно оба фактора.Отношения пациент-терапевт. Прояснение и облегчение других от-ношений. Помогая пациенту исследовать свои отношения с ним, те-рапевт проясняет и улучшает прошлые или нынешние отношения па-циента с теми, кого на символическом уровне напоминает терапевт.Использование отношений для прояснения прошлого— это тради-ционный подход к отношениям пациент-терапевт, основанный напредставлении о переносе, в котором пациент “переносит” чувства ипозиции, касающиеся значимых фигур, особенно родительских, наличность терапевта. Пациент “надевает” на терапевта, который слу-жит манекеном, чувства, “снятые” с других. Отношения с терапев-том— игра теней, отражающая превратности драмы, которая проис-ходила давно. Аналитическая терапевтическая задача воссоздания ипрояснения событий прошлой жизни хорошо обслуживается этимподходом.Против такого способа работы с отношениями есть два основныхаргумента. Первый, как уже обсуждалось в главе 7, это неочевидностьтого, что раскрытие и понимание прошлого содействуют изменениюв терапии. Второй состоит в том, что рассмотрение отношений тера-певт-пациент прежде всего в терминах переноса отрицает истинно че-ловечную и истинно изменяющую природу отношений. Имеется до-статочно доказательств того, что исцеляют реальные отношения;рассматривать отношения терапевт-пациент как упаковочный ящик длятранспортировки орудий исцеления (инсайта, раскрытия событияпрошлой жизни и т.п.) значит ошибочно принимать емкость за содер-жимое. Отношения и есть орудие исцеления, и, как я уже подчер-кивал, поиск инсайта, копание в прошлом— все это интересные ипо видимости полезные занятия, занимающие внимание пациента итерапевта в то время, пока созревает подлинный фактор изменения—их отношения.Еще одно применение отношений пациент-терапевт состоит в том,чтобы помочь пациенту понять нынешние или будущие отношения.Пациент почти всегда искаженно видит какие-то аспекты своих отно-шений с терапевтом. Опытный терапевт, отталкиваясь от собствен-ного знания себя и богатого опыта того, как видят его другие, спо-собен помочь пациенту отделить искажение от реальности. Для разныхпациентов терапевт может олицетворять разные вещи, но для большин-ства он воплощает образы власти— учителя, начальника, родителя,судьи, инспектора и т.д. Помогая пациенту улучшить его отношенияс этими индивидами, терапевт оказывает ему реальную услугу.“Реальные” отношения между терапевтом и пациентом. В том,что пациент развивает реальное (в противоположность перенесенно-457му) отношение к терапевту, заключается огромная потенциальнаяпольза. Вместо того чтобы оставаться в рамках феномена “как будто”—который, если его должным образом проанализировать, приведет кулучшению других отношений— терапевт помогает пациенту исцелить-ся, развивая с ним подлинные отношения.Кайзер, как я рассказывал выше, считал, что индивид, терзае-мый изоляцией (“универсальным конфликтом”), пытается преодолетьее путем “слияния” с другим. Возникающий “универсальный симп-том”, как называет его Кайзер, прокладывает дорогу слиянию. “Уни-версальный симптом”— это “двойственность”, или “неподлинность”,или “перенос”; его составляют искаженное восприятие пациентомтерапевта и искаженное поведение по отношению к нему. Таким об-разом, пациент не включает в отношения свое подлинное “я”, новзаимодействует с терапевтом таким образом, чтобы избегнуть изо-ляции и осуществить слияние.Каково противоядие этому универсальному конфликту и симпто-му? Ответ Кайзера— “коммуникация”25. Он утверждал, что “имен-но способность свободно общаться не позволяет универсальному кон-фликту вовлечь человека в ограничительный обманчивый паттернневроза”. Кайзер полагал, что терапевт исцеляет, просто будучи спациентом. Успешная терапия требует, “чтобы пациент проводил до-статочно времени с человеком, обладающим определенными лично-стными характеристиками”.Какими личностными характеристиками? Кайзер называет четыре:(1) интерес к людям; (2) теоретические взгляды на психотерапию,которые не блокируют заинтересованность терапевта в том, чтобыпомочь пациенту свободно общаться; (3) отсутствие невротическихпаттернов, которые помешали бы установлению коммуникации спациентом; (4) “восприимчивый” психический склад— чувствитель-ность к двойственности и некоммуникативным элементам поведенияпациента.У Кайзера для терапевта есть всего одно правило: “находиться вкоммуникации”. Все другие требования касаются не того, что терапевтдолжен делать, а того, каким терапевт должен быть. Возможно,Кайзер чрезмерно преувеличивает, но тем не менее он привлекает нашевнимание к существенному элементу механизма терапевтического из-менения. Для многих пациентов психотерапия— это процесс цикли-ческого движения от изоляции к отношениям. Когда пациент сталспособен на глубокие отношения с терапевтом (и на отношение к немукак к реальной личности, а не как к образу, созданному определен-ным “методом”),— он уже изменился. Пациент узнает, что потенциаллюбви существует внутри него самого, и испытывает чувства, которые458годами и десятилетиями спали в диссоциированных внутренних про-странствах. Вспомним комментарии Бубера по поводу отношений Я-Ты: когда “Я” по-настоящему находится в отношениях с другим, ономеняется, становится отличным от “Я”, которое было до Ты. Онопереживает новые аспекты себя, открывается не только другому, но исамому себе. Неважно, что отношение пациента к терапевту “времен-но”, опыт близости постоянен. Он существует во внутреннем миречеловека как постоянная точка отсчета, напоминание о потенциалеблизости. Открытие себя, которое происходит в результате близости,также постоянно.Едва ли нужно говорить, что опыт близости с терапевтом имеет дляиндивида смысл, выходящий за пределы опыта отношений со мно-гими другими людьми. Во-первых, терапевт— это обычно тот, когопациент особенно уважает. Но что еще важнее, терапевт— это чело-век (и часто единственный), который действительно знает пациента.Возможность рассказать другому все свои самые темные тайны, всесвои запретные мысли, поведать о своем тщеславии, своих горестях,своих страстях и все же быть этим другим полностью принятым—оказывает невероятно самоутверждающее воздействие.Выше я сказал: “Психотерапия— это процесс циклического дви-жения от изоляции к отношениям”. Он цикличен потому, что паци-ент, страшась экзистенциальной изоляции, вступает в глубокие иосмысленные отношения с терапевтом, а затем, укрепленный этойвстречей, вновь возвращается к переживанию экзистенциальной изо-ляции. Терапевт из глубины их отношений помогает пациенту пере-жить изоляцию и осознать свою единоличную ответственность за соб-ственную жизнь— то, что он сам создал свою затруднительнуюжизненную ситуацию, и лишь сам, а не кто-то другой, может изме-нить ее.Ведомый терапевтом, пациент возвращается к ощущению изоля-ции, но иным путем, чем прежде. Выше я подчеркивал, что одна избесценных вещей, которую пациент узнает в процессе терапии, этограницы отношений. Он узнает, что может получить от других, нотакже— и это гораздо важнее— чего не может получить от других.Когда пациент и терапевт встречаются на человеческом уровне, ил-люзии первого неизбежно страдают. В конце концов конечный спа-ситель при полном свете дня оказывается всего лишь другим челове-ком. Это изолирующий момент, но одновременно, как утверждаетКеннет Фишер, и просветляющий момент, “когда пилигриму случа-ется подумать: может быть, нет знающего,— наверное, мы все пи-лигримы”26. Как минимум, пациент освобождается от поисков не втом месте. Как максимум— из полноты встречи он узнает, что и па-459циент, и терапевт, и любой другой человек— собратья по своей че-ловечности и своей неизменной изоляции.Идеальные отношения терапевт-пациентЕсли основная задача терапевта— глубокие и полные отношения спациентом, означает ли это, что терапевт формирует отношения Я-Ты с каждым пациентом? “Любит” ли (в том смысле, какой прида-вали этому слову Маслоу и Фромм) терапевт пациента? Есть ли раз-ница между терапевтом и близким другом?Едва ли терапевт может читать (или писать) такие вопросы безнекоторого дискомфорта. Без какой-то неловкости— именно это словоздесь напрашивается. В мире терапевта присутствует неизбежныйдиссонанс: “дружба”, “любовь”, “Я-Ты”— с одной стороны; “пя-тидесятиминутная сессия”, “шестьдесят пять долларов в час”, “об-суждения случаев”, “оплата третьей стороной”— с другой. Никакойлакировкой и смазкой не подогнать одно к другому так, чтобы полу-чилось гладко. Это несоответствие встроено в “ситуации” как тера-певта, так и пациента, его нельзя отрицать или игнорировать.Один важный аспект составляет особенность “любовной дружбы”,или Я-Ты отношений между терапевтом и пациентом— аспект пари-тетности. Пациент приходит к терапевту за помощью. Терапевт неприходит к пациенту. Терапевт должен иметь мотивацию, склонностьи способность со всей возможной полнотой воспринимать пациента какличность. Пациент по определению обладает ослабленной способно-стью воспринимать другого человека во всей полноте, более того, онимеет совершенно иной мотив— избавление от страданий. Такимобразом, терапевт обладает тем, что Бубер называет “объективнымприсутствием”: терапевт способен быть одновременно в двух местах—на своей стороне и на стороне пациента. “Терапевт способен быть там,где он есть, и там, где находится пациент; пациент может быть толь-ко там, где он есть”27.Терапевта интересует “ты” пациента, не только нынешнее “ты”,но и его потенциальное, спящее “ты”. Терапевт, руководствуясь своиминтуитивным ощущением открытости пациенту и близости с ним,постоянно стремится углублять отношения. Пациент же в начале те-рапии не имеет ресурсов для паритетных отношений с терапевтом. Онможет задавать или обдумывать вопросы, касающиеся терапевта, ноэти вопросы обычно не вызваны стремлением “узнать” терапевта илиактуализировать его полный потенциал, они скорее отражают инте-рес к регалиям терапевта или к тому, намерен ли он удовлетворять460потребности пациента. Иногда вопросы пациента— это часть борьбыза контроль в отношениях: пациент может чувствовать себя менее уяз-вимым в самораскрытии, если терапевт также готов открываться.Карлос Секуин (Carlos Sequin)в “Любви и психотерапии”28 описы-вает отношения терапевт-пациент как особую форму любви, “психо-терапевтический эрос”. Она имеет несколько отличительных призна-ков. Она, как я уже указывал, не паритетна. Но должен заметить,что это не является обязательным признаком: по ходу терапии паци-ент, состояние которого улучшается, обнаруживает все больше по-нимания и заботы (ненуждающейся заботы) по отношению к лично-сти терапевта. Психотерапевтический эрос неразрушим, или, пословам Карлоса Секуина, “безусловен”. Другие виды любви уязви-мы. Влюбленный в конце концов перестает любить, если его любовьостается без ответа. Друзья расстанутся, если между ними станет малообщего. Существует много обстоятельств, которые могут привести котчуждению между родителями и ребенком, учителем и учеником,поклоняющимся и объектом поклонения. Но зрелый терапевт будетзаботиться о своем пациенте, несмотря на непослушание, нарцис-сизм, депрессию, враждебность и лживость. Более того, можно ска-зать, что эти черты побуждают терапевта к заботе, обнаруживая силупотребности пациента в том, чтобы о нем заботились.Еще один аспект психотерапевтического эроса состоит в том, чтоон подразумевает подлинную заботу о личности пациента. По словамСекуина29, “это не “гуманная” любовь, которую врач должен испы-тывать к больному человеку, потому что он болен. Терапевт скореедолжен испытывать аутентичное чувство любви к определенному ин-дивиду, находящемуся перед ним, который является этим человеком,а не другим, который является не ‘больным человеком’, а просточеловеком”. Фромм, Маслоу и Бубер подчеркивали, что истиннозаботиться о другом означает заботиться о росте другого и вызыватьнечто к жизни в другом. У терапевта должна быть именно такая уста-новка по отношению к пациенту. Raison d’etre терапевта— “акушер-ская помощь” при рождении еще не прожитой жизни пациента.Задача “вызывать нечто к жизни” в другом играет важную роль вопределении стратегии терапевта. Бубер выделяет два основных путивоздействия на жизненные установки другого30. Можно пытаться на-вязать другому собственную позицию и взгляды (причем таким обра-зом, чтобы другой считал их собственным мнением), либо пытатьсяпомочь другому раскрыть свои собственные тенденции, испытать соб-ственные “актуализирующие силы”. Первый путь Бубер называет“навязыванием”, и это путь пропагандиста. Второй путь— “раскры-тие”, это путь просветителя и терапевта. Раскрытие подразумевает461проявление в человеке того, что в нем исходно было. Само понятие“раскрытия” имеет богатые оттенки смысла и находится в резком кон-трасте с другими понятиями, описывающими терапевтический про-цесс,— “воссоздание”, “разобусловливание”, “поведенческое фор-мирование”, “восстановление в родительстве”.Человек помогает другому раскрыться не наставлением, а “встре-чей”, “экзистенциальной коммуникацией”31. Терапевт— не руково-дитель, не формирующий агент, а “дающий возможность”32. Анало-гичным образом Хайдеггер говорит о двух разных путях заботы, или“попечения”*. Мы можем “заместить” другого— вариант отношений,подобный навязыванию,— и таким образом освободить его от трево-ги экзистенциальной встречи (и тем самым низвести другого к неау-тентичному существованию). Либо мы можем “забежать вперед” (невполне удовлетворительный термин) и “освободить” другого, конф-ронтировав его с его экзистенциальной ситуацией.Резюмируя, можно сказать, что терапевт относится к пациенту по-настоящему заботливо и стремится достигать моментов аутентичнойвстречи. В этом стремлении терапевту следует быть незаинтересован-ным в самости, то есть заботиться о росте пациента, а не об удовлет-ворении его личностных нужд. Забота терапевта должна быть нераз-рушимой и независимой от ответной заботы пациента. Терапевтдолжен быть способен находиться одновременно с самим собой и с па-циентом, и следовательно уметь, заботясь, войти в мир пациента ивоспринять его так, как воспринимает сам пациент. Поэтому он дол-жен подходить к пациенту без предубеждений, настроенный на сопри-косновение с миром опыта пациента, не пытаясь судить его или под-гонять под стандарт.Многие из этих аспектов терапевтических отношений были описа-ны Роджерсом и его коллегами в их триаде терапевтических характе-ристик— эмпатия, искренность и позитивный непредвзятый взгляд.Во многих исследованиях подтверждается, что данные характеристи-ки способствуют позитивному терапевтическому результату. Моя не-удовлетворенность этими характеристиками поведения терапевта свя-зана главным образом с тем, что нередко— несмотря на упор самогоРоджерса на то, что терапевтические отношения должны быть искрен-ними и глубоко личностными**— другими авторами они рассматри-ваются как метод, как то, что терапевт делает в терапии. Соответ-ственно, существуют технические руководства, призванные научить*Хайдеггер различает заботу о вещах (“беспокойство”) и заботу о других daseins,то есть конституирующих бытиях (“попечение”)33.**Роджерс недвусмысленно высказался на эту тему в примечательном разговорес Бубером, из которого ясно, что эти два самостоятельных мыслителя сходятся в воп-росе о наилучшем роде отношений терапевт-пациент34.462будущих терапевтов методам проявления эмпатии, искренности и по-зитивного взгляда. Когда “техника” выходит на первый план, ни окакой экзистенциальной терапии уже нет речи: сама суть аутентичныхотношений состоит в том, что человек не манипулирует, а обраща-ется к другому всем своим существом.Диагноз. Предубеждения и стереотипы мешают многим терапевтамаутентично относиться к пациентам. При подготовке терапевтов ак-цент делается на диагнозе и классификации: их учат объективироватьпациента, устанавливать его диагностический код согласно диагнос-тической классификации АПА (Американской психиатрической ассо-циации), которым он “пришпиливается” к данным обследования припоступлении в стационар или к страховому полису. Разумеется, ниодин добросовестный терапевт не станет отрицать значимость диагно-стической оценки. Например, нужно выяснить, не влияет ли на пси-хологическое состояние пациента органическое заболевание или ин-токсикация. Важно также определить, не страдает ли пациент тяжелымаффективным нарушением биохимической этиологии (например,эндогенной депрессией или маниакально-депрессивным диатезом),требующим фармакологического лечения.Даже когда состояние пациента имеет главным образом функцио-нальный характер, терапевту необходимы некоторые предварительныеоценки. Может быть, состояние пациента является настолько тяже-лым (например, серьезное социопатическое расстройство характераили параноидная шизофрения с хорошо систематизированным бре-дом), что вероятность пользы от психотерапии мала? Несомненно,деструктивные тенденции пациента (в отношении себя или других)должны быть оценены. Кроме того, терапевт должен составить пред-ставление о степени устойчивости пациента и его способности пере-носить близость, являющееся важным направляющим ориентиром втерапии.Если эти относительно грубые оценки важны для предварительнойклассификации, то дальнейшие и более “тонкие” диагностическиеразличения не только мало помогают терапевту, но часто мешаютформированию отношений. Изощренные психоаналитические диаг-ностические формулировки, описывающие специфическую психосек-суальную динамическую организацию пациента, мало полезны в те-рапии, а в той степени, в какой они препятствуют подлинномуслушанию, даже создают помеху. Например, хотя некоторые или дажебольшинство “истерических личностей” демонстрируют определенныеспецифические поведенческие паттерны и страдают от определенныххарактерных для них динамических конфликтов, это касается не всех.Стандартная диагностическая формулировка ничего не говорит те-463рапевту об уникальном человеке, с которым он имеет дело; более того,имеются существенные свидетельства, что диагностические ярлыкимешают слушанию или искажают его35. Слишком часто диагностичес-кая категоризация оказывается не более чем увлекательным интеллек-туальным упражнением, единственная функция которого состоит всоздании у терапевта ощущения порядка и контроля. Между тем фун-даментальная задача профессионального роста терапевта— научитьсяпереносить неопределенность. Для этого требуется значительно изме-нить взгляд: вместо того, чтобы пытаться упорядочить “материал”интервью в интеллектуально непротиворечивой структуре, терапевтдолжен стремиться к аутентичному контакту.Самораскрытие терапевта. Чтобы знать пациента, терапевт долженне только наблюдать и слушать; он также должен “переживать” паци-ента во всей полноте. Но полнота переживания требует, чтобы мыоткрыли себя другому; если мы вступаем в контакт с другим открытои честно, мы переживаем другого в его реакции на этот контакт.Нельзя не прийти к выводу, что терапевт, который намерен уста-новить отношения с пациентом, должен раскрыть себя как человека.Эффективный терапевт не может оставаться отдаленным, пассивными скрытым. Самораскрытие терапевта— неотъемлемая часть терапев-тического процесса. Но насколько, в чем терапевт раскрывает себя?Личные проблемы? Все чувства по поводу пациента? Скука? Усталость?Претенциозность? Умные терапевтические стратегии? Есть ли разни-ца в самораскрытии между терапевтом и близким другом?Немудрено почувствовать себя дискомфортно! Эта проблема в пер-вые несколько десятилетий психотерапевтической практики вообще нерассматривалась, так как в аналитическом движении уже на раннейстадии было заявлено, что терапевту следует сохранять эмоциональ-ную дистанцию и объективность, подобно хирургу, бесстрастно изу-чающему больной орган. Пациенты, предупреждал Фрейд, будутразвивать сильные чувства к терапевтам, но терапевты должны бытьначеку и подавлять нежные эмоции. Терапевты должны понимать, чтосильные чувства пациента есть “неизбежное следствие медицинскойситуации, как обнажение тела пациента или сообщение жизненноважной тайны”36.Почему терапевту так строго предписывалась бесстрастная роль? Во-первых, Фрейд предполагал, что терапевт, который перестанет быть“объективным”, потеряет контроль над ситуацией и будет увлеченскорее тем, чего пациент хочет, чем тем, чего пациент требует:“Пациентка добилась бы своей цели, но врач никогда недобился бы своей. С врачом и пациентом могло произойтитолько то, что произошло в забавном анекдоте с пастором464и страховым агентом. Неверующий страховой агент лежалпри смерти, и родственники настояли на том, чтобы при-вести к нему слугу Господа, который обратил бы его передсмертью. Разговор длился так долго, что ждавшие снаружиначали надеяться. Наконец дверь комнаты больного откры-лась. Неверующий не обратился, но пастор вышел, при-обретя страховку”37.Итак, по мнению Фрейда, если терапевты откроются пациентами включатся в нормальное человеческое взаимодействие, они прине-сут в жертву объективность и, следовательно, эффективность. Вто-рой, более глубокий аргумент за “непрозрачность” терапевта основанна мнении, что перенос является ядром психотерапии. Фрейд счи-тал, и огромное большинство сегодняшних психоаналитиков по-пре-жнему считают анализ переноса важнейшей задачей терапевта. Как яговорил раньше, для Фрейда перенос был непосредственной репре-зентацией того, что пациент испытал в начале жизни, в годы слиш-ком ранние, чтобы быть полностью доступными памяти. Следователь-но, наблюдая, понимая и помогая пациенту “проработать” перенос(то есть пережить его, признать его несоответствие нынешней ситуа-ции и обнаружить в детстве источники переносимого чувства), тера-певт открывает глубочайшие пласты жизненного опыта индивида.Из признания ключевой роли переноса следует, что терапевт дол-жен содействовать его развитию. Чем меньше проявляется реальное“я” терапевта, тем с большей готовностью пациент переносит на негочувства, относящиеся к кому-то другому. Таково рациональное объяс-нение традиционно отводящейся терапевту роли “пустого экрана” иособенностей взаимного размещения участников психоаналитическойсессии, где аналитик остается за кушеткой, вне поля зрения пациен-та. Этот запрет на самораскрытие терапевта дал нам два поколенияпсихотерапевтов, находившихся под властью метода, не признавав-шего аутентичной встречи между терапевтом и пациентом, согласнокоторому основной— и, собственно говоря, единственной— функ-цией терапевта является интерпретация.Однако даже некоторые первые теоретики не соглашались с такимвзглядом на роль терапевта. Шандор Ференци, один из первых и са-мых верных последователей Фрейда, настаивал на том, что отстранен-ная, всеведущая позиция терапевта снижает терапевтическую эффек-тивность. Ференци, особенно в последние годы, открыто признавалсяпациентам в своих ошибках. Например, он без всякого дискомфортав ответ на оправданную критику отвечал: “Возможно, вы коснулисьобласти, в которой я не все знаю. Может быть, вы могли бы помочьмне увидеть, в чем я неправ”38.465Однако по большей части проблема реальных— “неперенесен-ных”— отношений не обсуждалась в литературе до 1950-х годов. (Вобширном обзоре Ральфа Гринсона и Милтона Векслера39 названотолько два исследования, выполненных до 1950 г.) В 1954 г. в нео-фициальном разговоре о переносе Анна Фрейд сказала:“При должном уважении к необходимости самого акку-ратного обращения с переносом и его интерпретацией я всеже чувствую, что нам следует оставить какое-то место дляпризнания того, что аналитик и пациент— это также двареальных человека, обладающих равным взрослым статусом,находящихся в реальных личностных отношениях друг сдругом. Я думаю, не является ли наше— временами пол-ное— пренебрежение этой стороной дела причиной неко-торых враждебных реакций, которые мы получаем от своихпациентов и склонны объяснять исключительно “истиннымпереносом”. Но эти мысли могут иметь подрывной эффект,и к ним надо относиться осторожно”40.В 1969 г. Гринсон и Векслер подтвердили живучесть традицион-ного аналитического взгляда на эту проблему:“Хотя в аналитических кругах уже не слышно споров отом, совершаешь ли ты смертный грех, предлагая бумаж-ный носовой платок пациенту, плачущему о недавней смертиодного из родителей, все же любые действия, напоминаю-щие проявление доброты к пациенту, воспринимаются скрайней подозрительностью”41.Хотя Гринсон и Векслер выступали за более человечные отноше-ния терапевт-пациент, на мой взгляд, они опирались в этом на не-верные обоснования. В своем обсуждении отрицательных сторончрезмерной отстраненности терапевта они утверждают:“Может быть, нам следует больше отдавать себе отчет втом, что упорная анонимность и пролонгированный атерос-клероз аффекта также могут быть соблазнительными, но,как правило, обычно они приводят к необратимым и неподдающимся интерпретации враждебному переносу и от-чуждению”42.Таким образом, эти аналитики выступали за большую включенностьтерапевта из технических соображений: уберечь перенос от превраще-ния в нерабочий и способствовать его “анализируемости”*.*Между прочим, в предыдущей цитате содержится любопытное замечание, что“пролонгированный атеросклероз аффекта также может быть соблазнительным”.Я понимаю ее так, что эмоциональная невключенность легче дается терапевтам и466Подводя итог, скажем: сосредоточенность единственно на переносемешает терапии, потому что устраняет аутентичные отношения тера-певт-пациент. Во-первых, она отрицает реальность отношений, рас-сматривая их исключительно как ключ к пониманию других, болееважных отношений. Во-вторых, она предоставляет терапевту разум-ное обоснование для сокрытия себя— сокрытия, блокирующего спо-собность искреннего отношения к пациенту. Означает ли это, чтотерапевты, которые хранят верность отстраненной, объективирующей,“только интерпретирующей” позиции по отношению к пациенту,неэффективны или даже деструктивны? Думаю, что, к счастью, та-кие терапевты и такая терапия чрезвычайно редки. На то и существу-ют терапевтические “вбрасывания”: помимо собственной воли и час-то сами того не зная, терапевты проявляют “внепротокольную”человечность.Каковы другие возражения против самораскрытия терапевта? Не-которые терапевты боятся, что если они немножко приоткроют дверьв свое “я”, пациент вынудит открыть ее шире и потребует большегосаморазоблачения. Мой личный опыт говорит, что этот страх неоправ-дан. Я часто нахожу важным сообщить пациенту мои непосредствен-ные чувства “здесь-и-сейчас”. Мне редко кажется необходимым илиособенно полезным сообщать множество подробностей о своей лич-ной жизни в прошлом и настоящем. Я почти не встречал пациентов,настаивающих на подобном требовании. Желание пациента состоит нев том, чтобы терапевт обнажился, а в том, чтобы терапевт относил-ся к нему как к человеку и целиком присутствовал в их встрече.Насколько полно следует открываться? Какими ориентирамипользоваться? Важно помнить об основной цели— аутентичных от-ношениях. Одна из важнейших характеристик “психотерапевтичес-кого эроса”— забота о становлении другого. Ролло Мэй предлагаетупотреблять для обозначения этого понятия греческое слово agape илилатинское caritas, означающие любовь, преданную благу другого.Иными словами, важно, чтобы самораскрытие терапевта служилоросту пациента. Самовыражение терапевта, или его полная чест-ность, или спонтанность могут представлять ценность сами по себе,но они являются второстепенными по отношению к основному—требует от них меньших затрат энергии. Возможно, это и так, но терапевты пла-тят страшную цену, когда в конце концов действительно становятся нечувстви-тельными. Другой профессиональный риск для терапевтов заключается в исполь-зовании встреч с пациентами для избегания конфронтирования и принятиясобственной изоляции. Не осуществив такой интеграции, некоторые терапевтытак и не развивают автономии, необходимой для формирования удовлетворяю-щих и длительных любовных отношений,— напротив, их личная жизнь превраща-ется в стаккато интенсивных, но мимолетных пятидесятиминутных встреч.467наличию agape. Отсюда следует, что терапевт должен удерживатькакую-то информацию при себе, не говоря ничего, что может ока-заться деструктивным для пациента, уважая принцип своевременностии внимания к динамике терапии— к степени готовности пациента ус-лышать то или иное.Временами нам необходимо ограничивать себя в самораскрытии всвязи с еще одной проблемой, которая может сопутствовать отноше-ниям пациента и терапевта как реальной личности,— проблемой поте-ри терапевтической объективности, обусловленной различными экс-цессами и безответственным поведением. Наверное, самый вопиющийэксцесс— вступление терапевта как “реальной личности” в сексуаль-ную связь с пациентом. Я видел много пациентов, раньше имевшихсексуальную связь с терапевтом. У меня создалось впечатление, чтотакой опыт всегда деструктивен для пациента и что в этих случаях те-рапевт неизменно нарушал принцип agape— любви к бытию (и станов-лению) другого. Такие терапевты заботились не о нуждах своих паци-ентов, а о своих собственных, предлагая при этом весьма прозрачныерационализации, такие как потребность пациента в сексуальном само-утверждении. Однако мне что-то не приходилось слышать о сек-суальных связях терапевтов с такими пациентами, которые, можетбыть, действительно нуждаются в сексуальном самоутверждении,—непривлекательными, страдающими врожденными или приобретенны-ми физическими уродствами.Еще одна причина для терапевта оставаться скрытым— это страх,что самораскрытие приведет к столкновению с диссонансами терапев-тической ситуации, о которых я говорил раньше, связанными с пла-той за услуги, пятидесятиминутной сессией, плотным рабочим графи-ком. Не спросит ли пациент: “Вы любите меня?”; “Вам действительноесть дело до меня— значит, вы принимали бы меня, если бы у меняне было денег?”; “Терапия— это ведь купленные отношения?” Дей-ствительно, эти вопросы опасно близки к сфере самого сокровенно-го секрета психотерапевта, состоящего в том, что встреча с пациен-том играет относительно небольшую роль в жизни терапевта в целом.Как в пьесе Тома Стоппарда “Розенкранц и Гильденстерн мертвы”,ключевая фигура одной драмы становится тенью в кулисах, в то вре-мя как терапевт немедленно выходит на подмостки другой драмы. Дей-ствительно, отрицание исключительности— одна из жестоких истини плохо хранимых секретов терапии: у пациента один терапевт, у те-рапевта много пациентов. Терапевт намного важнее для пациента, чемпациент для терапевта. У меня есть только один ответ на подобныевопросы пациента: когда терапевт находится с пациентом, он полно-стью находится с ним; терапевт стремится дать другому все свое при-468сутствие. Вот почему выше я подчеркивал важность непосредственногомомента встречи. В то же время терапевту необходимо знать, что, хотяцелью должна быть полная встреча, постоянный контакт на этом уров-не невозможен. (Вспомните Бубера: “Мы не можем жить в чистомприсутствии [то есть в Я-Ты], это уничтожило бы нас”43.) Однако втечение сессии он неоднократно должен возвращать себя к полнойвовлеченности в настоящий момент.Я слушаю пациентку. Она говорит и говорит. Она кажется непри-влекательной в любом смысле слова— физически, интеллектуально,эмоционально. Она раздражает. Многие ее жесты отвратительны. Онаговорит не со мной, она говорит передо мной. А как она может го-ворить со мной, если я не здесь? Мои мысли бродят. Голова у менятрещит. Который час? Сколько еще осталось? Внезапно я упрекаюсебя. Я даю встряску своему уму. Когда я думаю о том, сколько вре-мени еще осталось до конца сессии, я всякий раз знаю, что обманы-ваю свою пациентку. Тогда я пытаюсь прикоснуться к ней своимимыслями. Я пытаюсь понять, почему уклоняюсь от нее. Каков ее мирв этот момент? Как она себя чувствует на сессии? Как она восприни-мает меня? Я задаю ей эти самые вопросы. Я говорю ей, что после-дние несколько минут чувствовал себя далеким от нее. Чувствовалали она то же самое? Мы говорим об этом и пытаемся понять, почемумы потеряли контакт друг с другом. Вдруг мы становимся очень близ-кими. Она перестает быть непривлекательной. Я очень сочувствую ееличности, тому, что она есть, тому, чем она еще может стать. Часыспешат; сессия кончается слишком быстро.469Часть IV.БЕССМЫСЛЕННОСТЬ10. КРИЗИС БЕССМЫСЛЕННОСТИ “Представьте себе группу счастливых идиотов, занятыхработой. Они таскают кирпичи в чистом поле. Как толькоони сложат все кирпичи на одном конце поля, сразу начи-нают переносить их на противоположный конец. Это про-должается без остановки, и каждый день, год за годом ониделают одно и то же. Однажды один из идиотов останавли-вается достаточно надолго, чтобы задуматься о том, что онделает. Он хочет знать, какова цель перетаскивания кирпи-чей. И с этого момента он уже не так сильно, как раньше,доволен своим занятием.Я идиот, который хочет знать, зачем он таскает кир-пичи”1.Эта предсмертная записка, эти последние слова, принадлежащиеотчаявшейся душе, человеку, который убил себя, потому что не ви-дел смысла в жизни, служат достойным введением в проблему, дей-ствительно представляющую собой вопрос жизни и смерти.Этот вопрос принимает множество форм. В чем смысл жизни? Вчем смысл моей жизни? Для чего мы живем? Чем мы живы? Если мыдолжны умереть, если ничто не сохраняется, то какой смысл имеетхоть что-нибудь?Мало кто мучился этими вопросами так, как Лев Толстой, кото-рый большую часть своей долгой жизни боролся с бессмысленностью.Его опыт (описанный в “Исповеди”, автобиографическом отрывке)послужит для нас отправной точкой:“Пять лет назад странное состояние ума начало овладе-вать мною: у меня были моменты растерянности, останов-ки жизни, как будто я не знал, как я должен жить, что ядолжен делать. ...Эти остановки жизни всегда возникали содним и тем же вопросом: “почему?” и “зачем?” ...Эти470вопросы со все большей настойчивостью требовали ответаи, как точки, собирались в одно черное пятно”2.Во время такого кризиса смысла или, как он это называл, “оста-новки жизни” Толстой задавался вопросом о значении всего, что онделает. Какой смысл, спрашивал он, управлять поместьем, учитьсына? “Зачем? У меня сейчас шесть тысяч десятин в Самарской гу-бернии и три тысячи лошадей— что дальше?”3. Он действительнохотел знать, для чего ему писать: “Ну, что если я буду более знаме-нитым, чем Гоголь, Пушкин, Шекспир, Мольер— чем все писате-ли в мире— ну и что? Я не мог найти ответа. Такие вопросы требуютнемедленного ответа, без него невозможно жить. Но ответа не былоникакого”4.При распаде смысла Толстой переживал распад основ, на которыеопиралась его жизнь: “Я чувствовал, что земля, на которой я стою,крошится, что мне больше не на чем стоять, то, ради чего я жил,оказалось ничем, что у меня нет причин жить... Правда была в том,что жизнь бессмысленна. Каждый день жизни, каждый шаг в нейподводил меня все ближе к пропасти, и я ясно видел, что нет ниче-го, кроме гибели”5.В пятьдесят лет Толстой склонялся к самоубийству:“Вопрос, который на пятидесятом году привел меня к на-мерению самоубийства, был самым простым из вопросов,лежащим в душе каждого человека от недоразвитого ребен-ка до мудрейшего из мудрецов: “Что произойдет из того, чтоя делаю сейчас и могу делать завтра? Что произойдет из всеймоей жизни?” Выражая это иначе: “Почему я должен жить?Почему я должен чего-то желать? Почему я должен что-либоделать?” Снова иными словами: “Есть ли в моей жизни ка-кой-то смысл, который не будет разрушен неизбежной смер-тью, ждущей меня?”6.К Толстому присоединяется легион других, переживших кризиссмысла, терзаемых “остановкой жизни”. Сошлемся на другой при-мер. Альбер Камю придерживался мнения, что единственный серь-езный философский вопрос состоит в том, продолжать ли жить, когдабессмысленность человеческой жизни полностью постигнута. Он ут-верждал: “Я видел, как много людей умирает потому, что жизнь дляних больше не стоила того, чтобы жить. Из этого я делаю вывод, чтовопрос о смысле жизни— самый насущный”7.Насколько часто пациенты с недугом, подобным боли Толстого,стремятся к терапии? Хотя не существует строгих и исчерпывающих471статистических исследований, многие опытные клиницисты, воспри-имчивые к проблеме бессмысленности, утверждают, что этот клини-ческий синдром встречается очень часто. К.Г. Юнг, например, счи-тал, что бессмысленность препятствует полноте жизни и является“поэтому эквивалентом заболевания”8. Он писал: “Отсутствие смыс-ла в жизни играет критическую роль в этиологии невроза. В конеч-ном счете невроз следует понимать как страдание души, не находящейсвоего смысла... Около трети моих случаев— это страдание не от ка-кого-то клинически определимого невроза, а от бессмысленности ибесцельности собственной жизни”9.Виктор Франкл утверждает, что 20 процентов неврозов, которыеон встречает в клинической практике,— “ноогенного” происхожде-ния, то есть возникают из-за отсутствия смысла в жизни. ВыводыФранкла основаны на его личных клинических впечатлениях и стати-стических исследованиях, к сожалению, оставшихся неопубликован-ными10. Кризис бессмысленности, который еще не кристаллизовал-ся в дискретную невротическую симптоматическую картину (“экзи-стенциальный кризис”) даже более распространен— по утверждениюФранкла, он наблюдался у более чем 50 процентов его пациентов ввенской больнице. Более того, Франкл, посвятивший свой профес-сиональный путь изучению экзистенциального подхода к терапии, снесомненностью пришел к выводу, что отсутствие смысла— первосте-пенный экзистенциальный стресс. По его мнению, экзистенциальныйневроз— синоним кризиса бессмысленности.Другие психотерапевты придерживаются той же позиции. Сальва-торе Мадди (Salvatore Maddi), например, в своем великолепном эссео поиске смысла утверждает, что “экзистенциальная болезнь” проис-ходит от “всеобъемлющей неудачи поиска смысла жизни”11. Маддиописывает “экзистенциальный невроз”, когнитивным компонентомкоторого является “бессмысленность”, или хроническая неспособностьпроникнуться истинностью, важностью, полезностью или интерес-ностью чего-либо, в чем человек участвует или может представить себяучаствующим”12. Бенджамин Уолман (Behjamin Wolman) определяетэкзистенциальный невроз аналогичным образом: “Неспособность най-ти смысл в жизни, чувство, что человеку не для чего жить, не за чтобороться, не на что надеяться... он не может найти цель или направ-ление в жизни, ощущение, что как ни выдыхайся на работе, вдохнов-ляться нечем”13. С этим соглашается Николас Хоббс (Nicholas Hobbs):“Современная культура часто порождает вид невроза, отличный отописанного Фрейдом. Современные неврозы характеризуются нестолько вытеснением и конверсией... отсутствием инсайта, но отсут-ствием цели, смысла в жизни”14.472Хотя такие клинические впечатления не могут считаться твердымдоказательством, они, несомненно, наводят на мысль, что пробле-ма смысла в жизни— значимая проблема, с которой терапевт долженчасто встречаться в повседневной клинической работе. Психотера-пия— дитя Просвещения. В основании ее всегда лежит задача неук-лонного самоисследования. Терапевт должен честно принимать и ис-следовать фундаментальные вопросы, и вопрос смысла, этот самыйнеразрешимый, более всего ставящий в тупик вопрос, также не мо-жет отрицаться в терапии. Проявлять к нему селективное невнимание,отворачиваться от него или трансформировать его в какой-то меньший,но более управляемый вопрос— все это “не работает”. Но в какихпунктах программы профессиональной подготовки терапевт можетузнать о развитии ощущения осмысленности жизни, о психопатоло-гии бессмысленности или о психотерапевтических стратегиях, позво-ляющих помочь пациенту, переживающему кризис смысла?Небольшая когорта терапевтов обращалась к этим вопросам в не-официальных работах или в литературе, находящейся вне основногопотока терапевтической теории и практики. Данная глава поставит этихмалоизвестных теоретиков в центр внимания и пополнит их ряды темифилософами и художниками, чьи размышления о смысле жизни об-ладают клинической релевантностью. Ни одному великому мыслите-лю на всем протяжении истории не удалось удовлетворительно разре-шить загадку смысла жизни. Неудивительно, что на этих страницахне содержится ни решения, ни синтеза многочисленных попытокнайти решение, который был бы полностью оптимальным. Я пыта-юсь лишь поднять сознание терапевта до вопроса смысла жизни и сде-лать обзор основных подходов, предпринятых другими. Я надеюсь,что терапевт, вооруженный знаниями об испытанных и прочных тро-пинках через трясину бессмысленности, будет действовать как инфор-мированный и творческий проводник пациента, страдающего от кри-зиса смысла.Проблема смыслаНаша дилемма заключается в том, что два нижеследующих поло-жения, оба истинные, представляются непримиримо противополож-ными:1. Человеческое существо, по-видимому, нуждается в смысле. Мывидели, что отсутствие в жизни смысла, целей, ценностей и идеаловвызывает значительные страдания. В острой форме они могут при-вести человека к решению покончить с собой. Франкл отмечает, что473в концентрационном лагере индивид без ощущения смысла практи-чески не выживал. Перед лицом смерти человек способен проживать“лучшую” жизнь, способен жить с полнотой и жаром, если он обла-дает определенной целью. Возникает впечатление, что нам нужнынекие абсолюты— устойчивые идеалы, к которым мы можем стре-миться, и направляющие ориентиры, на основании которых можновыстраивать жизнь.2. Однако экзистенциальная концепция свободы, описанная вглавах 6 и 7, утверждает, что единственный подлинно абсолютныйфакт заключается в отсутствии абсолютов. Согласно экзистенциаль-ной точке зрения, мир случаен: все, что есть, могло быть иначе; че-ловеческие существа конституируют себя, свой мир и свою ситуациюв мире; никакого “смысла”, никакого великого замысла вселенной,никаких направляющих жизненных ориентиров жизни не существует,за исключением тех, которые создает сам индивид.Проблема в самой элементарной форме звучит так: как существо,нуждающееся в смысле, находит смысл во вселенной, не имеющейсмысла?Смысл жизниОпределения“Смысл” и “цель”— это несколько разные вещи. “Смысл” обо-значает ощущение значения, целостности, связности, некоего поряд-ка. Это общий термин для того, что должно чем-то выражаться.Поиски смысла подразумевают поиски связи. “Цель” относится кнамерению, задаче, функции. Когда мы интересуемся целью чего-либо, мы спрашиваем о его роли или функции. Что оно делает? За-чем?Однако в традиционном понимании “цель” жизни и “смысл” жизнивзаимозаменяемы, и соответственно я буду использовать их как сино-нимы. Еще один близкий термин— “значение”. В одном понима-нии “значение”— то же самое, что и “смысл”; другое понимание этогослова несколько дезориентирует, поскольку подразумевает “важ-ность”, “значительность”.Вопрос о смысле жизни— это вопрос о космическом смысле, о том,существует ли для жизни в целом или хотя бы для человеческой жиз-ни некий общий связный паттерн. Вопрос о смысле моей жизни— этодругое, здесь речь идет о том, что некоторые философы называют“земным смыслом”15. Земной смысл (“смысл моей жизни”) вклю-474чает в себя цель: человек, обладающий ощущением смысла, воспри-нимает жизнь как обладающую какой-то целью или функцией, кото-рую нужно выполнить, некой ведущей задачей или задачами для при-ложения себя.Космический смысл подразумевает некий замысел, существующийвне и выше личности и обязательно предполагающий какое-либо ма-гическое или духовное упорядочение вселенной. Земной смысл может,как мы увидим, иметь совершенно секулярное основание— иначеговоря, у нас может быть личное ощущение смысла, не имеющее подсобой никакого космического смыслового фундамента.Если мы обладаем ощущением космического смысла, то обычноиспытываем и соответствующее ощущение земного смысла: тогдасмысл нашей жизни состоит в воплощении космического смысла, илигармонизации с ним. Например, можно представлять себе “жизнь” каксимфонию, в которой каждой индивидуальной жизни предначертаносыграть партию какого-то инструмента. (Конечно, может быть и так,что индивид верит в космический смысл, но не способен увидеть соб-ственное место в этом грандиозном замысле или даже полагает, что врезультате своего поведения утратил место в космическом порядке; вэтих случаях индивид страдает в большей мере от переживания личнойвины, или падения, чем от ощущения бессмысленности.)Космический смыслИудео-христианская религиозная традиция дала западному мирувсеобъемлющую смысловую схему, основанную на принципе, что мири человеческая жизнь являются частью божественно предопределен-ного плана. Божественная справедливость— естественное следствиеэтого постулата: жизнь, прожитая как должно, будет вознаграждена.Смысл в жизни отдельного существа божественно предопределен: за-дача каждого человека— понять и исполнить Божью волю. Как чело-веку узнать эту волю? Те, кто привержен фундаменталистскому под-ходу, верят, что Божий смысл содержится в святом слове, и следуяточному, буквальному толкованию Писания, можно прожить правед-ную жизнь. Другие уверены только в том, что человек должен иметьверу, что никому не дано точно знать определенный Богом смысл иостается довольствоваться намеками и догадками об этом или мыслью,что простой смертный не может надеяться познать Божественное про-видение. “Ветвь,— сказал Паскаль в XVII веке,— не может надеять-ся узнать смысл дерева”18. Виктор Франкл развивает эту точку зре-ния с помощью аналогии с обезьяной, которую использовали в475медицинском исследовании, чтобы найти эффективную противопо-лиомиелитную сыворотку17. Обезьяна страдала от сильной боли и, всилу своих когнитивных ограничений, не могла обнаружить смысл си-туации. То же самое, утверждает Франкл, происходит и с челове-ком— мы не можем рассчитывать на полное знание смысла, существу-ющего в измерениях вне нашего понимания.Другой взгляд на космический смысл акцентирует идею о том, чточеловеческая жизнь должна быть посвящена цели подражания Богу.Бог олицетворяет совершенство, следовательно, цель жизни— стре-миться к совершенству. Из различных типов совершенства, к кото-рому надо стремиться, высшей формой совершенства Аристотель (иначавшаяся с него рациональная интеллектуальная традиция) считалинтеллектуальное совершенство. В понятиях Аристотеля, Бог— это“мысль, думающая сама себя”, и человек приближается к божествучерез совершенствование возможностей своего разума. В XII векеМоисей Маймонид в “Руководстве растерянным” описал четыре прин-ципиальных способа стремления к совершенству18. Он отверг первыйиз них— совершенствование материальной собственности— как деловоображаемое и ненадежное, и второй— совершенствование тела—как не позволяющий провести различие между человеком и животным.Третий путь— нравственное совершенствование он находил заслужи-вающим похвалы, но ограниченным в том смысле, что он служитбольше другим, чем самому человеку. Четвертый— совершенствова-ние разума он считал “подлинно человеческим совершенствованием”,через которое “человек становится человеком”. Интеллектуальноесовершенство— конечная цель, оно позволяет человеку постичь Бога.Представление о космическом смысле, основанное на религиоз-ном видении мира, допускает огромное множество толкований целижизни индивидуума— некоторые из них доктринерские, некоторыечрезвычайно образные. Например, в нынешнем веке Юнг, имевшийглубоко религиозное мировоззрение, верил, что никто не может ис-целиться или обрести смысл, пока вновь не обретет религиозную по-зицию19. Юнг видел свою личную цель жизни в завершении Боже-ственной работы творения:“Человек совершенно необходим для завершения творе-ния; по сути, он является вторым создателем мира, он одиндает миру его объективное существование, без которого,неслышимый, невидимый, в молчании поглощающийпищу, дающий рождение, умирающий, дремлющий сквозьсотни миллионов лет, мир двигался бы в глубочайшей ночинебытия к своему неведомому концу”20.476Идея Юнга о том, что человек завершает работу творения и “ста-вит на него печать совершенства”— вывод, к которому приходили идругие. Раньше Гегель писал: “Без мира Бог не бог. ...Бог являетсяБогом постольку, поскольку знает себя, а его знание себя— это егосамосознание в человеке и человеческом знании о боге”21. А вот сло-ва поэта XX века Р.М. Рильке:Что будешь делать без меня, Господь?Сосуд я твой (ты можешь расколоть)И дать мне сгнить (твоя я плоть).Я твой наряд (ты можешь распороть),Но ты при этом свой утратишь разум*22Прагматический комментарий Томаса Манна откликается на этумысль: “При образовании жизни из неорганического вещества конеч-ным замыслом был именно человек. С ним начат великий экспери-мент, неудача которого стала бы неудачей самого творения. ...Так этоили нет, человеку хорошо бы вести себя так, как если бы это былоправдой”23.Мысль Манна о том, что “конечным замыслом был именно чело-век”, является центром системы представлений о творческом смыс-ле, постулированной Пьером Тейяром де Шарденом, теологом XXвека, который в своей замечательной книге “Феномен человека”24.сформулировал идею эволюционного синтеза. Тейяр де Шарден всвоем законе “контролируемой сложности” высказал предположениео космической согласованности: жизнь— это единая сущность, весьживой мир— это “единый и гигантский организм**, подвергающий-ся воздействию эволюционного процесса, направление которого пред-определено. Таким образом, вся эволюция является ортогенетичес-ким процессом, и как конечный результат этого процесса дляодиночного развивающегося организма детерминирован внутреннимифакторами организма, так же обусловлен предопределенными факто-рами и конечный результат космического эволюционного процесса—процесса, которому предназначено завершиться человеком в абсолют-ном состоянии любви и духовного единства.*Перевод А.И. Немировского.**Идеи мира как единого организма придерживались многие первобытные куль-туры; такой взгляд на мир преобладал в Западной Европе до XVI века. Подобноепредставление о космическом смысле давало прочное и вполне практическое ощу-щение земного смысла: каждый человек с рождения знал, что он является частьюбольшей целостности и должен жить во благо мегаорганизма25. Это позволило в XVIIIвеке Александру Поупу в его “Эссе о человеке” провозгласить, что “частичное злослужит универсальному добру”26.477Согласно Тейяру де Шардену, каждый индивид, играя свою осо-бую роль в общем предприятии, обладает личным ощущением смыс-ла: “Хотя только малая часть тех, кто пытается добраться до высотчеловеческого достижения, подходит сколько-нибудь близко к верши-не, крайне необходимо, чтобы поднимающихся было много. Иначевершины может не достигнуть никто. Многочисленные заблудивши-еся и забытые прожили не зря, ведь они тоже совершили попыткуподняться”27. Следовательно, существует совместный, общий вход вцарство сверхчеловеческого. “Врата будущего примут только всехвместе, продвигающихся в направлении, где все вместе смогут соеди-ниться и осуществить себя в духовном обновлении земли”28.Секулярный личный смыслЛичный смысл в отсутствие космического смысла. Людей чрезвы-чайно утешает вера в существование некоего высшего целостного пла-на, в котором каждый индивид играет свою особую роль. Она даетчеловеку не только цель и роль, но также набор инструкций о том,как ему следует прожить жизнь. Космические религиозные взглядысоставляли фундаментальную часть системы верований в западном мирев период времени, закончившийся примерно триста лет назад, когдаэти воззрения начали подвергаться натиску как со стороны расцвета-ющего научного подхода, так и с позиций кантовского сомнения всуществовании фиксированной объективной реальности. Чем боль-ше ставилось под сомнение существование чего-либо непостижимогодля человека— сверхъестественного или иного абстрактного абсолю-та,— тем труднее становилось людям воспринимать космическую смыс-ловую систему.Но смысловые системы нельзя отвергать без какого-либо замени-теля. Вероятно, мы можем обойтись без ответа на вопрос, почему мыживем, но нам нелегко было бы так же поступить с вопросом о том,как нам жить. Современные светские люди должны решать задачунахождения некоего направления в жизни в отсутствие внешнего ма-яка. Как человеку построить для себя смысл, достаточно прочный,чтобы поддерживать его жизнь?Смысл в абсурдном мире. Камю и Сартр. Позвольте мне начать сисследования вклада Альбера Камю и Жан-Поля Сартра, двух выдаю-щихся мыслителей, которые сумели “вписать” нас в угол бессмыслен-ности в XX веке. Как они обращались с проблемой смысла жизни?Камю использовал слово “абсурд” для описания фундаментальнойситуации человека в мире— ситуации трансцендентного ищущего478смысл существа, которое должно жить в мире, не имеющем смысла.Камю утверждал, что мы— нравственные существа, требующие отмира основы для нравственного суждения, то есть смысловой систе-мы, в которой есть эксплицитная калька ценностей. Но мир ее непредоставляет, он полностью безразличен к нам. Напряжение междуустремлением человека и безразличием мира и есть то, что Камю на-зывал “абсурдной” человеческой ситуацией29.Но что нам тогда делать? Нет ориентиров? Нет ценностей? Ничегоправильного и неправильного? Нет добра и зла? Если нет абсолютныхкритериев, тогда ничто не является более важным или менее важным,все безразлично. В своих романах “Счастливая смерть”30 и “Посторон-ний”31 Камю изобразил индивидов, живущих в состоянии ценностногонигилизма. Мерсо из “Постороннего” существует вне нравственногомира. “Мне все равно”,— то и дело говорит он. Он присутствует напохоронах своей матери, спаривается, работает и убивает араба напляже все в том же состоянии глубокого безразличия.Раньше, в своем эссе “Миф о Сизифе” Камю исследовал своювнутреннюю напряженность между нигилизмом и этическими требо-ваниями и постепенно начал создавать новое, секулярное, основан-ное на гуманизме видение личного смысла жизни и вытекающую изнего систему жизненных ориентиров. Согласно его новой позиции,мы можем созидать новый смысл жизни, любя свои “ночи отчаяния”,погружаясь в водоворот бессмысленности и достигая позиции герои-ческого нигилизма. Камю считал, что человек может полностью осу-ществиться, лишь живя с достоинством перед лицом абсурдности.Безразличие мира может быть преодолено бунтом, гордым бунтомчеловека против собственной ситуации. “Нет ничего равного зрели-щу человеческой гордости”. “Нет судьбы, которую нельзя победитьпрезрением”32.Дальнейшее формирование взглядов Камю происходило под влия-нием второй мировой войны, когда он участвовал во французскомСопротивлении; аутентичный бунт против абсурда он видел как брат-ский бунт— бунт во имя солидарности людей. В романе “Чума” Камюописал множество человеческих реакций на чуму (эпидемия чумы, окоторой идет речь в книге, является метафорой нацистской оккупа-ции Франции и, сверх того, всех форм несправедливости и бесчело-вечности)33. Персонаж, который, по-видимому, наилучшим образомолицетворяет идеализированный образ “я” автора— доктор Риэ, не-утомимый борец с чумой, неизменно проявляющий мужество, энер-гию, любовь и глубокую эмпатию по отношению к многочисленнымжертвам чумы.Подводя итог, скажем, что Камю начал с позиции нигилизма—позиции, на которой его приводило в отчаяние отсутствие смысла (и479следовательно, отсутствие цели и ценностей) в мире— и скоро доб-ровольно принял систему личного смысла, систему, которая вклю-чает в себя ясные ценности и руководства для поведения: мужество,гордый бунт, братскую солидарность, любовь, светскую святость.Сартр провозглашал бессмысленность мира с большей безоговороч-ностью, чем какой-либо другой философ нынешнего века. По пово-ду смысла жизни он высказывается лаконично и жестко: “Все сущеерождено без причины, продолжается в слабости и умирает случайно....Бессмысленно то, что мы рождаемся, бессмысленно, что умира-ем”34. Взгляд Сартра на свободу (обсуждавшийся мною в главе 6) неоставляет места ни для ощущения личного смысла, ни для каких-либоориентиров в выборе поведения; неудивительно, что многие филосо-фы сильно критиковали философскую систему Сартра прежде всего из-за отсутствия в ней этического компонента. Смерть Сартра в 1980 г.завершила его чрезвычайно продуктивный профессиональный путь, идавно обещанный им трактат по этике уже никогда не будет написан.Однако в своей беллетристике Сартр часто изображал индивидов,находящих, для чего им жить и на что опираться в жизни. Сартровс-кое изображение Ореста, героя пьесы “Мухи” (Les Mouches), особен-но поучительно в этом смысле35. Орест, выведенный из Аргоса, со-вершает путешествие домой, чтобы найти свою сестру Электру, и онивместе мстят за убийство своего отца (Агамемнона), убивая его убийц—их мать Клитемнестру и ее мужа Эгисфа. Несмотря на открытые за-явления Сартра о бессмысленности жизни, эту пьесу можно воспри-нимать как повествование о паломничестве к смыслу. Давайте после-дуем за Орестом, находящимся в поиске ценностей, которые моглибы стать основой для жизни. Сначала Орест ищет смысла и цели ввозвращении к дому, корням и товариществу:“Попытайся понять: я хочу быть человеком, которыйпринадлежит какому-то месту, человеком среди товарищей.Только подумай. Даже раб, согнувшийся под своим грузом,падающий от усталости и тупо смотрящий на землю у своихног, ведь даже этот бедный раб может сказать, что он в своемгороде, как дерево в лесу или лист на дереве. Вокруг негоАргос, теплый, плотный и утешительный. Да, Электра, ябы с радостью был этим рабом и наслаждался этим чувствомнатягивания на себя города, как одеяла, и заворачиваниясебя в него”36.Позже он начинает сомневаться в том, что управлял своей жиз-нью, и осознает, что всегда делал так, как они (боги) хотели, пото-му что стремился обрести покой в существующем положении вещей.480“Значит, это правильно. Жить в покое, всегда в совер-шенном покое. Понимаю. Всегда говорить “простите меня”и “благодарю вас”. Этого хотят, а? Правильно. Их “Пра-вильно”37.А вот момент пьесы, когда Орест расстается со своей прежней смыс-ловой системой и входит в кризис бессмысленности:“Какая перемена произошла во всем ... До сих пор я чув-ствовал что-то теплое и живое вокруг меня, как дружескоеприсутствие. Это что-то только что умерло. Какая пусто-та. Какая бесконечная пустота”38.Орест в этот момент совершает скачок, который совершил Сартрв своей личной жизни— не в веру (хотя его аргументы едва ли можноназвать более здоровыми, чем при скачке в веру), но во “включен-ность”, в действие, в проект. Он прощается с идеалами комфорта ибезопасности и со свирепостью крестоносца устремляется к своейновообретенной цели:“Слушай, есть другой путь— мой путь. Разве ты не ви-дишь его? Он начинается здесь и ведет в город. Я долженспуститься в глубины к вам. Потому что вы все живете надне ямы... Подожди. Дай мне сказать “прощай” всей лег-кости, воздушной легкости, которая была моей. ...Идем,Электра, смотри на наш город. ...Он отгоняет меня своимивысокими стенами, красными крышами, запертыми дверь-ми. И все же он моя добыча. Я превращусь в топор и из-рублю эти стены на куски...”39Новая цель Ореста быстро обретает форму, и он принимает на себябремя, подобное бремени Христа:“Слушай, все эти люди, трясущиеся от страха в своихтемных комнатах— предположим, я беру на себя все их пре-ступления. Предположим, я намерен снискать имя “похи-тителя вины” и взвалить на себя все их угрызения совести”40.Позже Орест, бросая открытый вызов Зевсу, убивает Эгисфа. Егослова в это время указывают на ясное ощущение цели: он выбираетсправедливость, свободу и достоинство и показывает, что знает, чтов жизни “правильно”.481“Какое мне дело до Зевса? Справедливость — дело чело-веческое, и у меня нет Бога, который учил бы меня ей. Этоправильно— истребить тебя, как грязную скотину, какойты являешься, и освободить людей от твоего злого влияния.Это правильно— вернуть им их чувство человеческого дос-тоинства”41.И он рад обрести свою свободу, свою миссию и свой путь. Хотяна Оресте теперь лежит бремя убийства собственной матери, это всеже лучше, чем не иметь никакой миссии, никакого смысла, бессмыс-ленно брести по жизни.“Чем тяжелее его нести, тем приятнее мне будет, пото-му что это бремя— моя свобода. Только вчера я наудачубродил по земле, я топтал тысячи дорог, которые вели меняв никуда, потому что были дорогами других людей. ...Се-годня у меня только один путь, и лишь небу известно, кудаон ведет. Но это мой путь”42.Потом Орест находит еще один— согласно Сартру, важный—смысл: абсолютного смысла нет, он одинок и должен творить свойсобственный смысл. Зевсу он говорит:“Вдруг из синевы на меня обрушилась свобода и сбиламеня с ног. Моя юность улетела с ветром, и я знаю, что яодин ... и ничего не осталось на небесах, ни правильного,ни неправильного, ни того, кто отдавал бы мне приказа-ния. ...Я обречен не иметь закона, кроме своего собствен-ного. ...Каждый человек должен найти свой путь”43.Он предлагает открыть глаза горожанам, но Зевс возражает: еслиОрест сорвет пелену с их глаз, “они увидят свою жизнь такой, какона есть— отвратительной и ничтожной”. Но Орест настаивает, чтоони свободны, что для них правильно взглянуть в лицо своему отча-янию, и произносит знаменитый экзистенциальный манифест: “Че-ловеческая жизнь начинается на дальнем конце отчаяния”44.И о последней цели— самореализации — речь заходит тогда, ког-да Орест берет за руку свою сестру, чтобы начать их путешествие.Электра спрашивает: “Куда?” и Орест отвечает:“К самим себе. За рекой и горами Орест и Электра ждутнас, и мы должны проделать свой упорный путь к ним”45.482Таким образом, Сартр— тот самый Сартр, который говорит, что“человек— это бесполезная страсть” и “бессмысленно, что мы жи-вем, бессмысленно, что умираем”,— в своей беллетристике явнопризнает ценность поиска смысла и даже иногда предлагает опреде-ленные пути этого поиска. К таким путям относятся нахождение“дома” и товарищей в мире, действие, свобода, бунт против угнете-ния, служение другим, просвещение, самореализация и включен-ность— всегда и прежде всего включенность.Но почему эти смыслы нужно воплощать? На этот вопрос у Сартранет ответа. Несомненно, смыслы не имеют божественного предоп-ределения, они не приходят “оттуда”: ведь Бога нет, и ничто не су-ществует “там”, вне человека. Орест просто говорит: “Я хочу принад-лежать”; “Это правильно”— служить другим, восстановить достоинствочеловека или избрать свободу; каждый человек “должен” найти соб-ственный путь, должен совершить путешествие к самому себе, к пол-ностью осуществившемуся Оресту, который ждет его. Слова “хочу”,“это правильно” или “должен” совершенно произвольны и не могутслужить фундаментом человеческого поведения, однако, по-видимо-му, ничего лучшего Сартр не нашел. Он, вероятно, согласен с праг-матической позицией Томаса Манна в процитированном раньше от-рывке: “Так это или нет, человеку хорошо бы вести себя так, как еслибы это было правдой”.И для Сартра, и для Камю важно, чтобы люди осознали: человекдолжен создать свой собственный смысл (а не обнаружить смысл,данный Богом или природой) и затем полностью посвятить себя еговоплощению. Это требует того, чтобы человек был, как говорит Гор-дон Олпорт, “уверен наполовину и предан всем сердцем”46— нелег-кого подвига. Этика Сартра требует скачка во включенность. В этомединственном пункте сходятся многие западные теологические и эс-тетические экзистенциальные системы: погрузиться в поток жизни—это хорошо и правильно.Теперь я хотел бы перейти к рассмотрению тех секулярных дей-ствий, или состояний действия, которые дают человеку ощущениежизненной цели. Эти состояния основаны на тех же аргументах, ка-кие Сартр выдвинул для Ореста: они представляются правильными,добрыми; они дают внутреннее удовлетворение и не нуждаются в оп-равдании с помощью какой-либо иной мотивации.Альтруизм. Сделать мир лучше для жизни, служить другим, уча-ствовать в благотворительности (величайшая добродетель из всех)— этидействия правильны и хороши и дают жизненный смысл многим лю-дям. Доктор Риэ у Камю и Орест у Сартра осуществили себя черезслужение: один— ухаживая за жертвами чумы, а второй— выполняя483роль похищающего вину дудочника, который открывает другим глазана достоинство, свободу и благословенное отчаяние.Моя клиническая работа с пациентами, умирающими от рака, даламне возможность убедиться в важности смысловых систем для чело-веческого существования. Я то и дело замечал, что пациенты, ис-пытывающие глубокое ощущение смысла своей жизни, живут болееполно и встречают смерть с меньшим отчаянием, чем те, чья жизньлишена смысла. (Юнг как-то заметил: “Смысл делает переносимымвеликое множество вещей— может быть, все”47.) В своей критичес-кой ситуации мои пациенты опирались на несколько родов смысла,как религиозного так и светского, но ничто не оказалось более важ-ным, чем альтруизм. Некоторые клинические случаи весьма показа-тельны.Сэл, тридцатилетний пациент, был энергичным и спортивнымчеловеком, пока у него не развилась множественная миелома, болез-ненная, инвалидизирующая форма рака костей, от которой он умердва года спустя. В некотором смысле последние два года были самымибогатыми в жизни Сэла. Хотя он постоянно испытывал сильные болии все его тело было заковано в гипс (из-за множественных переломов),Сэл нашел великий смысл в жизни, став полезным многим молодымлюдям. Сэл ездил по окрестным школам и рассказывал подросткамо риске злоупотребления наркотиками, используя свой рак и вид сво-его явно разрушающегося тела в качестве мощного средства воздей-ствия для выполнения своей миссии. Он был просто неотразим: всяаудитория трепетала, когда Сэл, в инвалидной коляске, застывшийв своем гипсе, взывал: “Ты хочешь разрушить свое тело никотином,алкоголем или героином? Ты хочешь разбить его вдребезги в автомо-билях? Ты в депрессии и хочешь сбросить его с моста Золотые воро-та? Тогда отдай свое тело мне! Пусть оно будет моим! Я хочу его! Явозьму его! Я хочу жить!”Ева, пациентка, умершая от рака яичников в возрасте немного запятьдесят, жила необыкновенно наполненной жизнью, в которойальтруистическая деятельность всегда давала ей сильное ощущениежизненной цели. Так же она встретила и свою смерть, и хотя мненеловко использовать такое словосочетание, ее смерть можно охарак-теризовать только как “хорошую смерть”. Почти каждый, контакти-ровавший с Евой в последние два года ее жизни, почувствовал себяобогащенным. Когда она впервые узнала, что у нее рак, и позже—когда ей сказали, что он распространяется и прогноз фатален, ееохватило отчаяние, но она быстро справилась с ним и погрузилась вальтруистическую деятельность. Она делала волонтерскую работу вбольничной палате для безнадежно больных детей. Ева подробно изу-484чила ряд благотворительных организаций, чтобы принять обдуманноерешение, как распорядиться своим имуществом. Многие старые дру-зья избегали тесного общения с ней, после того как у нее развилсярак. Ева регулярно обращалась к каждому из них, чтобы сказать, чтопонимает причину их отчуждения, не таит никакого недовольства, новсе же им было бы полезно, перед лицом собственной смерти, пого-ворить об их чувствах к ней.Последний онколог Евы, доктор Л. был холодным человеком вметаллических очках, который сидел за столом размером с футболь-ное поле и печатал историю болезни Евы, пока она говорила с ним.Хотя доктор Л. был исключительно умелым технически, Ева поду-мывала о смене врача, чтобы найти кого-нибудь более теплого и бо-лее заботливого. Однако она решила остаться с ним и сделать своейпоследней жизненной задачей “очеловечивание доктора Л.”. Она тре-бовала от него больше времени, просила, чтобы он не печатал, ког-да слушает ее. Она сочувствовала его положению: как, наверное,тяжело видеть, что многие пациенты умирают— у врачей его специ-альности умирают почти все пациенты. Незадолго до смерти она ви-дела два сна, о которых рассказала мне и доктору Л. В первом из нихон был в Израиле, но не мог набраться решимости посетить музей Хо-локоста. Во втором сне она находилась в больничном коридоре, игруппа врачей (в том числе доктор Л.) очень быстро уходила от нее.Она побежала за ними и сказала им: “Ладно. Я понимаю, что вы неможете справиться с моим раком. Я прощаю вас, все в порядке. Впол-не нормально, что вы так себя чувствуете”. Настойчивость Евы по-бедила, и в конце концов она получила награду, сломав барьеры док-тора Л. и установив с ним глубокий человеческий контакт.Она была в группе поддержки пациентов, страдающих метастати-ческим раком, и до самого конца видела смысл жизни в том, что ееотношение к собственной смерти может представлять ценность длямногих других пациентов, для которых ее жажда жизни и мужествен-ное отношение к смерти могут послужить образцом в собственныхжизни и смерти. Одна из этих пациенток, Маделейн Сомон, чудес-ная поэтесса, написала эти стихи, чтобы прочесть в память Евы:Дорогая Ева,Всякий раз, когда с моря дует ветер,Соленый и сильный, —Ты здесь.Воспоминание о твоей любви к вершинам холмовИ сильном прибое твоего смехаСмягчает мою печаль о твоем уходеИ успокаивает в мысли о моем.485“Успокаивает в мысли о моем”— это прекрасно выражает важныйисточник смысла для многих людей перед лицом смерти. Задача бытьмоделью для других, особенно для своих детей, помочь им уменьшитьили устранить страх смерти может наполнять жизнь смыслом до само-го момента смерти. Человек продолжается в своих детях и детях детейи так далее в великой цепочке бытия. Несомненно, Ева оказала на меняглубочайшее влияние, и тем самым стала причастна к процессу, вкотором я нахожу свой смысл, передавая ее дар моим читателям.Альтруизм составляет важный источник смысла для психотерапев-тов— и, конечно, для всех помогающих профессионалов,— которыене только вкладывают себя, помогая росту своих пациентов, но ипонимают, что рост одного человека вызывает эффект цепной реак-ции— выигрывают многие, имеющие отношение к этому пациенту.Этот эффект наиболее очевиден, когда пациент обладает широкойсферой влияния (является учителем, врачом, писателем, работода-телем, администратором, управляющим персоналом, другим терапев-том), но правду сказать, это относится к каждому пациенту, потомучто в своей повседневной жизни никто не может избежать множествавстреч с другими. В собственной терапевтической работе я всякий разпытаюсь исследовать это, изучая межличностные контакты пациентов,как тесные, так и случайные, обсуждая с ними, чего они хотят отдругих и как участвуют в жизни других.Убежденность в том, что отдавать, быть полезным другим, делатьмир лучше для других— хорошо, обеспечивает мощный источниксмысла. Она имеет глубокие корни в иудео-христианской традициии принимается как априорная истина даже теми, кто отвергает теис-тический компонент.Преданность делу. “Тем, чем является человек, он стал благодаряделу, которое он сделал своим”48. Слова Карла Ясперса указываютдругой важный секулярный источник жизненного смысла— предан-ность делу. Уилл Дюран (Will Durant), философ и историк, написалкнигу “О смысле жизни”, которая состоит из высказываний выдаю-щихся людей об их собственном понятии смысла жизни. “Сквозная”тема этих высказываний— работа во имя некоего “мотива”, или “дела”.В заключительных выводах Дюран излагает свою личную позицию:“Соединиться с целым, трудиться для него телом и ду-шой. Смысл жизни заключен в возможности, которую онанам дает,— создать нечто большее, чем мы сами, или спо-собствовать его созданию. Это не обязательно семья (хотяэто прямая и самая широкая дорога, какую природа в сво-ей слепой мудрости предоставила даже самой простой душе),486это может быть любая группа, способная пробудить к жиз-ни все скрытое благородство индивида и явиться для негомотивом для работы— делом, которое не будет уничтоже-но его смертью”49.Для человека эту роль могут играть различного рода мотивы— се-мья, государство, политическая или религиозная идея, светская ре-лигия вроде коммунизма и фашизма, научное предприятие. Но, какутверждает Дюран, важно, что “он [мотив] как источник жизненно-го смысла должен поднимать индивида над самим собой и включатьего в сотрудничество внутри более широкого контекста”50.“Преданность делу” как источник личного смысла многокомпонен-тна. Утверждение Дюрана содержит несколько аспектов. Во-первых,возможен альтруистический компонент, когда человек находит смыслв содействии другим. Многие мотивы имеют альтруистический фун-дамент, причем могут быть непосредственно связаны со служением,а могут выливаться в более сложные тенденции, в конечном счетеимеющие утилитарную направленность (“наибольшее благо для наи-большего числа людей”). Представляется важным, чтобы смыслопо-рождающая деятельность “поднимала индивида над самим собой”,даже если в ней нет явного альтруизма. Эта концепция “самотранс-ценденции”— центральная в конструктах смысла жизни и будет об-суждаться на ближайших страницах. Однако когда Дюран говорит омотиве, который “не будет уничтожен смертью”, или о становлениичеловека как части “чего-то большего, чем он сам”, он адресуется пре-имущественно к другим проблемам (трансценденции смерти, тревогеизоляции и беспомощности), чем к бессмысленности как таковой.Творчество. Как большинство из нас согласится с тем, что слу-жение другим и преданность мотиву дают ощущение смысла, так мысогласимся и с тем, что творческая жизнь осмысленна. Создание чего-то нового, чего-то, отмеченного новизной или красотой и гармони-ей— мощное противоядие ощущению бессмысленности. Творчествооправдывает само себя, оно игнорирует вопрос “зачем?”, оно самоесть “оправдание собственного существования”. Это правильно—творить, и правильно посвящать себя творению.Ирвинг Тэйлор (Irving Taylor) утверждает, что творческие лично-сти, работавшие в ситуациях огромных личных трудностей и величай-ших социальных ограничений (достаточно вспомнить Галилея, Ниц-ше, Достоевского, Фрейда, Китса, сестер Бронте, Ван Гога, Кафку,Вирджинию Вульф), вероятно, обладали настолько развитой способ-ностью саморефлексии, что острее большинства из нас ощущали эк-зистенциальную ситуацию человека и космическое безразличие вселен-487ной51. Вследствие этого они острее переживали кризис бессмыслен-ности и с яростью, рожденной отчаянием, погружались в творческиеусилия. Бетховен с определенностью говорил, что искусство удержи-вает его от самоубийства. В возрасте тридцати двух лет, в отчаяниииз-за своей глухоты, он написал: “Мало что удерживает меня от того,чтобы положить конец моей жизни. Только искусство держит меня.Увы, кажется, мне невозможно покинуть мир раньше, чем я сделаювсе, что чувствую себя предрасположенным сделать, и поэтому я влачуэту жалкую жизнь”52.Творческий путь к смыслу никоим образом не является уделом лишьхудожников. Научное открытие— это творческий акт высшего поряд-ка. Даже к бюрократии можно подходить творчески. Ученый-иссле-дователь, сменивший область деятельности, описал важность и осу-ществимость творческого подхода на административном посту.“Если вы вступаете в область администрирования, выдолжны верить, что оно само по себе есть творческая дея-тельность и что ваша цель— это нечто большее, чем содер-жание в чистоте своего письменного стола. Вы посредник иарбитр, вы пытаетесь справедливо обходиться со множествомразных людей, но вам также случается иметь идеи, случаетсяубеждать людей, что ваши идеи важны, и видеть их вопло-щающимися в реальность. ...Во всем этом есть нечто волну-ющее. И в исследовательской работе, и в администрирова-нии источником душевного подъема, волнения являетсятворческая энергия. Без нее ничего не происходило бы. Чтокасается меня, то я думаю, что администрирование— болееволнующая вещь, чем научное исследование”53.Творческий подход к обучению, к приготовлению пищи, к игре,к учебе, к бухгалтерии, к садоводству добавляет к жизни нечто цен-ное. Условия работы, подавляющие творчество и превращающие че-ловека в автомат, всегда порождают неудовлетворенность вне зависи-мости от уровня зарплаты.Когда мою знакомую, скульптора, спросили, находит ли она ра-дость в своей работе, она указала еще на одну грань творчества— от-крытие “я”. Ее произведения отчасти создавались бессознательнымисилами, находящимися внутри нее. Каждая новая вещь была творчес-кой вдвойне: как произведение искусства и как открытые ею новыевнутренние перспективы54.Этот расширенный взгляд на творчество оказался исключительнополезен композитору, обратившемуся за терапией, потому что при-488ближение пятьдесят пятого дня рождения побудило его исследоватьсвою жизнь— и в результате прийти к заключению, что он мало чтосделал в своей области. У него было глубокое ощущение бесцельно-сти и убеждение, что ни одно из его достижений не имеет прочнойценности. Он искал терапии, чтобы повысить свои профессиональ-ные творческие возможности, в то же время зная, что его талант ком-позитора ограничен. Терапия была непродуктивной, пока я не рас-ширил концепцию творчества, включив в нее всю его жизнь. Он сталосознавать, насколько задавленной была его жизнь во многих сферах.Во-первых, более тридцати лет он был связан неудачным браком, небудучи в состоянии ни изменить, ни расторгнуть его. Терапия сдви-нулась с места, когда мы переформулировали его первоначальный зап-рос: “Как можно проявить творчество в создании нового стиля жизнидля себя?”Творчество и альтруизм частично перекрываются во многих людях,которые стремятся быть творческими, чтобы улучшить состояниемира, открыть красоту, не только ради нее самой, но и для удоволь-ствия других. Творчество также может играть важную роль в любов-ных отношениях: вызвать к жизни нечто в другом— это одновремен-но проявление зрелой любви и творческого процесса.Гедонистическое решение. Преподаватель философии попросил сту-дентов написать эпитафии самим себе. Часть наиболее характерныхвысказываний оказались следующего рода:“Здесь лежу я, не нашедший смысла, но чья жизнь всевремя была удивительной”.или“Пролейте слезы о том, кто живет умирая,Не лейте слез обо мне, потому что я умер живя”56.Здесь выражена точка зрения, согласно которой цель жизни состоитпросто в том, чтобы жить полно, сохранять свое чувство удивлениячудом жизни, погрузиться в естественный ритм жизни, искать удо-вольствия в глубочайшем возможном смысле. Недавно вышедшийучебник гуманистической психологии резюмирует эту идею так:“Жизнь— это подарок. Возьмите его, разверните его, поблагодари-те за него, пользуйтесь и наслаждайтесь им”57.У этой точки зрения богатая традиция. В “Филебусе” Платонасодержится дискуссия о надлежащей цели каждого человека. Соглас-но одной точке зрения, человек должен стремиться к уму, знанию имудрости. Противоположное воззрение состоит в том, что удоволь-ствие является единственной истинной целью в жизни. Такая гедо-489нистическая точка зрения имела множество сторонников со временЭудокса и Эпикура в третьем и четвертом веках до н. э., до Локка иМилля в семнадцатом и восемнадцатом веках и до наших дней. Гедо-нисты приводят сильные аргументы в пользу того, что удовольствиекак самоцель является удовлетворительным и достаточным объясне-нием человеческого поведения. По их мнению, человек строит пла-ны на будущее и предпочитает один образ действий другому, если итолько если он думает, что так ему будет приятнее (или менее непри-ятно). Гедонистическая схема обладает большой мощью, потому чтоона эластична и может включить в себя любую другую смысловуюсхему. Такая активность, как творчество, любовь, альтруизм, пре-данность мотиву могут рассматриваться как значимые благодаря тому,что они в конечном счете доставляют удовольствие. Даже поведение,казалось бы, нацеленное на боль, неудовольствие или самопожерт-вование, может быть гедонистическим, поскольку человек можетрассматривать его как “капиталовложение” в удовольствие. Это при-мер дани, которую принцип удовольствия платит принципу реально-сти— временный дискомфорт, обещающий дивиденды удовольствияв будущем.Самоактуализация. Еще один источник личного смысла— убеж-дение, что люди должны стремиться актуализировать себя, что онидолжны посвящать себя реализации своего врожденного потенциала(см. главу 6, где я обсуждаю концепцию самоактуализации в контек-сте ответственности.)Понятие “самоактуализации”— это современная формулировкадревней идеи, высказанной еще Аристотелем в четвертом веке до н.э.в связи с его системой телеологической причинной связи. У Аристо-теля эта идея выглядела как доктрина внутренней обусловленности,согласно которой надлежащая цель или задача каждого объекта и каж-дого существа заключается в том, чтобы осуществиться, реализоватьсобственное бытие. Так, желудь реализован в дубе, а ребенок— вполностью актуализированном взрослом.Позднее христианская традиция поставила акцент на самосовершен-ствовании и предложила образ Христа— богочеловека— как образецдля подражания тем, кто стремится усовершенствовать свою богодан-ную сущность. “Подражание Христу”— религиозный труд ФомыКемпийского, написанный в XV веке, по влиянию на верующих вто-рая после Библии книга,— а также многочисленные книги о жизнисвятых давали примеры для жизни целым поколениям христиан, осо-бенно тем из них, кто был образован, вплоть до нашего времени.В сегодняшнем секулярном мире понятие самоактуализации при-надлежит гуманистической индивидуалистической теории. Персонаж490Сартра Орест отправляется в путешествие не к Богу, а к потенциаль-ному, полностью актуализированному Оресту, ждущему его.Особенно значимую роль самоактуализация играет в подходе Абра-хама Маслоу, который исходит из того, что человек обладает склон-ностью к росту и целостности личности, а также врожденным паттер-ном, состоящим из уникального набора характеристик, и инстинктив-ным устремлением к их проявлению. Согласно Маслоу, у человекаимеется иерархия встроенных мотивов. С точки зрения выживания,первоочередными из них являются физиологические. Если они удов-летворены, индивид может заняться удовлетворением потребностейболее высокого порядка— в надежности и безопасности, любви ипричастности, идентичности и самоуважении. Когда и эти потребно-сти удовлетворены, то индивид обращается к удовлетворению потреб-ностей в самоактуализации, состоящих из когнитивных потребностей—в знании, инсайте, мудрости— и эстетических потребностей— в сим-метрии, согласованности, интеграции, красоте, медитации, творче-стве, гармонии.Теоретики самоактуализации выдвигают представление об эволю-ционной нравственности. Например, Маслоу утверждает, что “чело-век устроен так, что стремится ко все более полному бытию, а этоозначает стремление к тому, что многие люди назвали бы “хороши-ми ценностями”: к спокойствию, доброте, мужеству, честности,любви, бескорыстию и добродетели”57. Таким образом, Маслоу от-вечает на вопрос “Для чего мы живем?”, утверждая, что мы живемдля того, чтобы осуществить свой потенциал. Он отвечает заодно ина вопрос “Чем мы живем?”, заявляя, что хорошие ценности, посуществу, встроены в человеческий организм и если человек доверитсямудрости своего организма, он интуитивно обнаружит их.Таким образом, согласно Маслоу, актуализация— это естествен-ный процесс, единственный основной, “организменный” процесс вчеловеке, и для ее осуществления не требуется какая-либо социальнаяструктура. Более того, Маслоу рассматривает общество как препят-ствие для самоактуализации— слишком часто оно заставляет индиви-дов отказываться от своего уникального личностного развития, получаявзамен плохо подходящие социальные роли и удушающую конвенци-альность. Я вспоминаю один старый психологический текст, в кото-ром я когда-то видел две помещенные рядом картинки. Одна изобра-жала детей, играющих друг с другом, во всей свежести и спонтанно-сти, невинности и полноты жизни детства; вторая— толпу пассажи-ров нью-йоркского метро с пустыми взглядами и пятнистыми серымилицами, безжизненно качающимися под ремнями и поручнями ваго-на. Под картинками была общая простая подпись: “Что случилось?”491Самотрансценденция. Последние два типа смысла (гедонизм и са-моактуализация) отличаются от предыдущих (альтруизм, преданностьмотиву и творчество) в одном важном аспекте. Гедонизм и самоакту-ализация выражают заботу о собственном “я”, тогда как остальныесвязаны с глубинной жаждой человека превзойти самого себя и уст-ремиться к чему-то или кому-то вовне или “выше” самого себя.Давняя традиция западной мысли предостерегает нас от нетранс-цендентной жизненной цели. Например, Бубер при обсуждении ха-сидского мировоззрения отмечает, что, хотя человек должен начинатьс самого себя (обратиться к собственному сердцу, интегрировать себя,найти свой индивидуальный жизненный смысл), он не должен закан-чивать собой58. Далее необходимо, утверждает Бубер, лишь задатьвопрос “Зачем?” Зачем мне находить свой особый путь? Зачем мне де-лать целостным свое бытие? Ответ таков: “Не ради себя самого”. Че-ловек начинает с себя, чтобы потом забыть себя и погрузиться в мир;мы постигаем себя не для того, чтобы стать полностью поглощенны-ми собой.Критически важная концепция в еврейской мистической тради-ции— “поворот”. Если человек грешит, а затем отворачивается отгреха— к миру и к осуществлению какой-то богоданной задачи, онсчитается несравненно просветленным, превосходящим даже самогоблагочестивого и праведного человека. Если же, напротив, человекапродолжают одолевать чувства вины и сожаления, он считается по-грязшим в эгоизме и низости. Бубер пишет: “Отойти от зла и делатьдобро. Ты поступил дурно? Так нейтрализуй это, сделав добро”59.Существенный момент у Бубера состоит в том, что в жизни чело-века содержится смысл, включающий много больше, нежели спасе-ние его отдельной души. Более того, чрезмерная заинтересованностьв получении “видного” персонального места в вечности может при-вести к утрате этого места.Виктор Франкл приходит к аналогичной точке зрения и высказы-вает серьезные возражения против современного акцента на самоак-туализации. По его мнению, чрезмерная озабоченность самовыраже-нием и самоактуализацией приходит в противоречие с подлиннымжизненным смыслом. Он часто иллюстрирует эту идею с помощьюметафоры бумеранга, возвращающегося к охотнику, метнувшему его,только в том случае, если не попадает в цель; точно так же люди воз-вращаются к занятости собой, только если они упустили свой жиз-ненный смысл. Он использует также метафору человеческого глаза,который видит себя или что-то в себе (то есть видит какой-то объектв хрусталике, или в водянистом теле, или в стекловидном теле) толькотогда, когда неспособен видеть вовне себя.492Опасности нетрансцендентной позиции особенно очевидны в меж-личностных отношениях. Чем больше человек сосредоточивается насебе, например, в сексуальных отношениях, тем меньше его конеч-ное удовлетворение. Тот, кто наблюдает за самим собой, беспоко-ится прежде всего о собственном возбуждении и разрядке, являетсявероятным кандидатом на сексуальную дисфункцию. Франкл счита-ет— я полагаю, вполне верно,— что идеализируемое ныне “самовы-ражение”, если оно превращается в самоцель, часто делает осмыс-ленные отношения невозможными. В любовных отношения главное—не свободное самовыражение (хотя оно может быть важным ингреди-ентом), а выход за пределы самого себя и забота о бытии другого.Маслоу использует другой язык, чтобы выразить ту же мысль. Поего мнению, полностью актуализированная личность (малый процентпопуляции) не слишком занята “самовыражением”. Такой человекобладает прочным ощущением своего “я” и скорее “заботится” о дру-гих, чем использует их в качестве средства самовыражения или длязаполнения личной пустоты. Самоактуализированные индивиды,согласно Маслоу, посвящают себя трансцендентным по отношениюк ним целям. Они могут, например, работать над крупномасштабнымиглобальными проблемами— такими, как бедность, фанатизм илиэкология— или, в меньшем масштабе, о росте других, тех, с кем ониживут.Самотрансценденция и жизненный цикл. Различные смыслообразу-ющие виды жизненной активности отнюдь не являются взаимоисклю-чающими; многие индивиды извлекают смысл из нескольких. К томуже, как много лет назад теоретически предсказал Эрик Эриксон60 (еготеория полностью подтверждена проведенными в 1970-х годах иссле-дованиями жизненного цикла взрослых61), в ходе индивидуальногожизненного цикла происходит постепенная эволюция смыслов. Еслив юности, в периоды ранней и средней взрослости наши интересысконцентрированы на собственном “я”— мы стремимся установитьстабильную идентичность, сформировать близкие отношения и овла-деть профессиональными навыками,— то на пятом или шестом десяткемы (если не потерпели неудачу в реализации более ранних задач раз-вития) вступаем в стадию, когда жизненный смысл коренится в са-мотрансценденции. Эриксон определил эту стадию (“генеративнос-ти”) как “заинтересованность в формировании следующего поколенияи направляющем руководстве им”62; она может принять форму конк-ретных забот о своем потомстве или— шире— проявлений заботы имилосердия по отношению ко всему роду.Джордж Вейлант (George Vaillant) в своем блестящем лонгитюдномисследовании студентов Гарварда сообщает о том, что успешные муж-493чины после сорока-пятидесяти “меньше беспокоились о себе и большео детях”63. Например, один пятидесятипятилетний испытуемый весь-ма характерно заявил: “Для меня всегда было важно передать эстафе-ту и показать детям цивилизованные ценности, но с каждым прожи-тым годом это становится все важнее”. Другой человек говорил:“Мои проблемы сейчас гораздо меньше сосредоточенына мне самом. В 30—40 лет они были вынужденно связа-ны со слишком большими запросами и слишком малымиденьгами, с тем, добьюсь ли я чего-то в профессии, и т.п.После 45 проблемы становятся более философскими, болеедолгосрочными, менее личными. ...Меня волнует состоя-ние человеческих отношений, а особенно наше общество.Я хотел бы, насколько могу, учить других тому, что знаюи умею”.Еще один испытуемый: “Я не планирую оставить за собой большойслед, но становлюсь более упорным в своих попытках побудить городпостроить новую больницу, поддерживать школы и учить детей петь”64.Появление самотрансцендентных интересов отражается на профес-сиональных занятиях некоторых субъектов Вейланта65. Один ученый,в возрасте между двадцатью и тридцатью придумавший новый методизготовления отравляющего газа, в пятьдесят предпочел занятьсяпоиском способов уменьшения загрязненности воздуха. Другой вмолодости работал на военно-промышленный комплекс и помогалрассчитывать радиус взрыва атомных боеголовок; в пятьдесят он пер-вым создал учебный курс по гуманизму для колледжей.В крупном лонгитюдном исследовании в Беркли, Калифорния,проведенном Нормой Хаан и Джеком Блоком (Norma Haan & JackBlock), тридцати- и сорокапятилетние индивиды сравнивались с са-мими собой в юности, и были получены те же выводы. Альтруизм идругие формы самотрансцендентного поведения со временем усили-вались. Индивиды в сорок пять были “более сочувствующими, даю-щими, продуктивными и надежными”, чем в тридцать66.Многие исследования развития были посвящены прежде всего муж-скому жизненному циклу и не уделяли достаточного внимания спе-цифическим обстоятельствам жизни женщин. Недавно феминистскаянаука внесла важную коррективу. Женщины средних лет, например,предшествующие годы своей жизни посвятившие браку и материнству,стремятся осуществить иные смыслы, чем мужчины того же возрас-та. Традиционно ожидается, что женщины обслуживают прежде нуж-ды других, чем свои собственные, живут отраженно, через мужей и494детей, и играют в обществе материнские роли в качестве сиделок,медсестер, волонтеров* и благотворительниц. Альтруизм скорее на-вязывается им, чем является свободным выбором. Поэтому в то вре-мя, когда их ровесники-мужчины добились успеха в миру и готовыобратиться к альтруистическим интересам, многие женщины среднихлет оказываются заняты прежде всего собой, а не другими.Вклад Виктора ФранклаСамотрансценденция— одна из фундаментальных черт подходаВиктора Франкла к проблеме смысла, и поэтому сейчас весьма уме-стно рассмотреть некоторые взгляды Франкла на смысл и психоте-рапию.Мало кто из клиницистов внес существенный вклад в понимание ииспользование роли смысла в психотерапии и фактически никто в своихпубликациях не сохранил длительный интерес к этой сфере. ВикторФранкл— единственное исключение; с начала профессиональногопути он сосредоточил свой интерес главным образом на роли смыслав психопатологии и психотерапии. Уроженец Вены и экзистенциаль-но ориентированный психиатр, Франкл впервые использовал слово“логотерапия” (logos=“слово” или “смысл”) в 1920-е годы. Позже онв качестве синонима использовал термин “экзистенциальный анализ”,но, чтобы избежать путаницы с другими экзистенциальными подхода-ми (особенно подходом Людвига Бинсвангера), в последние годы сталназывать свой подход, как в теоретическом, так и в терапевтическомконтексте, “логотерапией”. Хотя Франкл признает, что многие кли-нические проблемы обусловлены другими экзистенциальными ко-нечными факторами, во всей своей работе он сохраняет исключитель-ный акцент на смысле жизни. Говоря об экзистенциальном отчаянии,он имеет в виду состояние отсутствия смысла, говоря о терапии—процесс помощи пациенту в обретении смысла.Прежде чем я начну обсуждать вклад Франкла, уместно сказатьнесколько слов о его методах и стиле презентации своих выводов.Несмотря на продуктивные результаты его работы и важный вклад впсихотерапевтическую теорию, он не добился от академического со-общества того признания, какого заслуживает.Отчасти такое пренебрежение может быть обусловлено содержаниемидей Франкла— подобно многим вкладам в экзистенциальную тера-пию, они не могут найти признание в своем “респектабельном” акаде-*Имеется в виду безвозмездное выполнение работы, связанной с уходом закем-либо и различной другой помощью нуждающимся.— Прим. переводчика.495мическом окружении. Логотерапия не принадлежит ни к психоана-литически ориентированным школам, ни к официальной психиатрии,ни к бихевиористски ориентированной академической психологии, нидаже к “поп”-движению личностного роста. (Тем не менее у его книгширокая общая аудитория: продано более двух миллионов экземпля-ров его первой книги “Человек в поисках смысла”.)Кроме того, многие ученые считают метод Франкла чересчур на-ступательным. Его аргументы часто апеллируют к эмоциям, он убеж-дает, делает ex cathedra заявления, часто повторяется и бывает рез-ким. Затем, хотя он заявляет, что секулярно подходит к проблемесмысла (утверждая, что как врач, давший клятву Гиппократа, онобязан разрабатывать методы лечения, применимые ко всем пациен-там, в равной степени атеистам и верующим), нет сомнения, чтоподход Франкла к жизненному смыслу в основе своей религиозный.Серьезным читателям при чтении Франкла нередко досаждает мно-жество отвлечений. Практически в каждой работе много места зани-мает самовозвеличивание: самоцитирование; напоминания о многихуниверситетах, где он читал лекции, широте его знаний, множествевидных людей, поддерживающих его подход, количестве профессио-налов, помогающих ему; приводятся случаи, когда аудитория студен-тов-медиков бурно аплодировала ему во время интервью, заданные емудурацкие вопросы и его сильные возражения. Работы последователейФранкла особенно малоинформативны: в них повторяются его заме-чания и идеализируется его личность.Тем не менее я просил бы читателя проявить упорство. Франклмногое сделал, поставив проблему смысла перед терапевтом и выс-казав множество глубинных интуитивных идей о терапевтическом зна-чении поиска смысла.Он впервые изложил свои взгляды на роль смысла в психотерапиив книге “От лагеря смерти к экзистенциализму” (позднее переимено-вана в “Человек в поисках смысла: введение в логотерапию”)67. В пер-вой части этой книги Франкл описывает свое ужасное существованиев Аушвице в 1943—1945 гг., а во второй— систему терапии, возник-шую из инсайта о том, что устойчивое ощущение жизненного смыс-ла является решающим для выживания в концентрационном лагере.Его книга была написана на клочках бумаги, которые он добывал влагере, она придавала смысл его жизни и тем самым являлась причи-ной для выживания. С того времени смыслом жизни Франкла стало“помогать другим найти свой смысл”68.Базисные положения. Франкл начинает с оспаривания фрейдовскихбазисных законов мотивации, принципа гомеостаза, согласно кото-496рому человеческий организм непрестанно стремится сохранять внут-реннее равновесие. Принцип удовольствия действует в направлениисохранения гомеостаза и имеет своей фундаментальной целью устра-нение напряжения. В начале жизни принцип проявляется в непос-редственной, свободной от стыда форме; позже, по мере взросленияиндивида, когда принцип реальности требует отсрочки или сублима-ции вознаграждения, работа принципа удовольствия становится ме-нее заметной.Проблема теории, постулирующей некое врожденное влечение (вданном случае “влечение к удовольствию” или к “ослаблению напря-жения”), состоит в том, что она в конечном счете является разруши-тельно редукционистской. С точки зрения такой теории, человек—это “не что иное, как...” (здесь может следовать любая из безгранич-ного множества формулировок). Излюбленная формулировка Фран-кла такова: “Человек— не что иное, как сложный биохимическиймеханизм, управляемый системой внутреннего сгорания, энергиякоторой питает компьютеры с огромными приспособлениями для хра-нения информации, оставшейся закодированной”69. Соответственнолюбовь, или альтруизм, или поиск истины, или красота— это “нечто иное, как” выражение того или иного базового влечения в дуали-стической теории. С этой редукционистской точки зрения, подчер-кивает Франкл, “все культурные творения человечества становятся вбуквальном смысле побочными продуктами влечения к личному удов-летворению”70.Тяга к редукционизму в психологии имеет серьезные последствиядля терапии. Человеческое поведение часто мотивируется бессозна-тельными силами, и задача терапевта— выявить основополагающиепсиходинамики пациента. Но Франкл утверждает (и я полагаю, вполнекорректно), что наступает время, когда это срывание масок необхо-димо прекратить. Материализм (то есть объяснение высшего низшим)часто разрушителен. Волонтеры Корпуса мира, например, не всегдапоступают в него по причинам, связанным с обслуживаним собствен-ного “я” . Их желание служить не нуждается в “более низком” или“более глубоком” оправдании; оно отражает волю к смыслу, выходза пределы “я” к обретению и осуществлению цели жизни.Франкл, как и многие другие (например, Шарлотта Бюлер71 иГордон Олпорт72), считает, что гомеостатическая теория неспособнаобъяснить множество существенных аспектов человеческой жизни.Человеку нужно, говорит Франкл, “не избавление от напряжения,а стремление к какой-то достойной цели и борьба за нее”73. ”Консти-туирующая характеристика бытия человека состоит в том, что оно497неизменно указывает и направлено на что-то отличное от него са-мого”74*.Другое серьезное возражение, выдвигаемое Франклом против не-трансцендентного, основанного на принципе удовольствия обоснова-ния человеческой мотивации, состоит в том, что в таком случае мывсегда терпели бы поражение в своих усилиях. Чем больше мы ищемсчастья, тем больше оно от нас ускользает. Это обстоятельство (мно-гие профессиональные философы называют его “гедонистическимпарадоксом”75) побудило Франкла сказать: “Счастье происходит; нетсмысла за ним гнаться”. (Алан Уоттс выразил это так: “Только когдавы его ищете, вы его теряете”76.) Таким образом, удовольствие— этоне конечная цель, а побочный продукт поиска человеком смысла.Франкл называет свою ориентацию “третьей” венской школойпсихотерапии:“Согласно логотерапии, стремление найти смысл в че-ловеческой жизни— это основная мотивационная сила че-ловека. Вот почему я говорю о “воле к смыслу” в противо-положность принципу удовольствия (или, как мы еще моглибы его назвать, “воле к удовольствию”), на котором пост-роен фрейдовский психоанализ, а также в противополож-ность “воле к власти”, на которой ставится акцент в адле-рианской психологии”77.В другой работе он утверждает (следуя мысли Аарона Унгерсма(Aaron Ungersma)78), что главная мотивирующая сила в человеке за-кономерно меняется в ходе индивидуального развития, и три венскихшколы в своей последовательности отражают эту эволюцию: “Фрей-довский принцип удовольствия— это ведущее мотивирующее началодля маленького ребенка, адлеровский принцип власти— для юноши,а воля к смыслу— ведущая мотивация зрелого взрослого”79. Франклаккуратно проводит различие между влечениями (например, сексуаль-ным или агрессивным), толкающими человека изнутри (или, как мыобычно переживаем это, снизу) и смыслом (вместе с ценностями,заложенными в смысловой системе), действующим на человека из-вне подобно силе тяготения. Это разница между влечением и стрем-лением. В самой сути нашего бытия, в тех характеристиках, кото-*Позиция Франкла поддерживается длинной чередой феноменологов, начи-ная с Франца Брентано и позже Эдмунда Гуссерля, открывшего, что сознаниевсегда “интенционально”: оно всегда направлено на что-то вне самого себя.Человек постоянно сознает что-то вне самого себя.498рые делают нас скорее людьми, чем животными, мы не подверженывлечению, но активно стремимся к некой цели. Стремление, в про-тивоположность влечению, подразумевает не только то, что мы ори-ентированы на что-то вне собственного “я” (и следовательно, само-трансцендентны), но также и то, что мы свободны— свободныпринимать или отвергать цель, которая манит нас. “Стремление” оз-начает ориентацию на будущее: нас не толкают неумолимые силы про-шлого и настоящего, а притягивает то, чему еще только предстоитбыть.Смысл существен для жизни, заявляет Франкл. Он был существендля выживания в Аушвице и существен для всех людей во все време-на. Он ссылается на опрос общественного мнения во Франции, ко-торый показал, что 89 процентов всего населения считает, что лю-дям нужно “что-то”, ради чего жить, и 61 процент чувствует, что естьчто-то, ради чего они готовы умереть80. Франкл с удовольствиемдобавляет, что “хотя некоторые психиатры утверждают, что смыслжизни— это всего лишь защитный механизм и формирование реак-ции, говоря о себе, скажу, что я не хотел бы жить просто ради моихзащитных механизмов и был бы еще менее склонен умереть за моеформирование реакции”81.Три категории смысла жизни. Хотя Франкл подчеркивает, что укаждого индивида есть смысл в жизни, которого никто другой неможет воплотить, все же эти уникальные смыслы распадаются на триосновные категории: (1) состоящие в том, что мы осуществляем илидаем миру как свои творения; (2) состоящие в том, что мы берем умира в форме встреч и опыта; (3) состоящие в нашей позиции по от-ношению к страданию, по отношению к судьбе, которую мы не мо-жем изменить82.Всех этих трех смысловых систем— творческой, выраженной в тер-минах опыта и позиционной— мы касались в предыдущем обсужде-нии различных систем личного смысла. Франкл определяет творче-ство в традиционных терминах— то есть как творческую работу, илиискусство, или научное устремление, привлекающие нас как цель,которую только мы, уникально для этого оснащенные, можем осу-ществить. Ощущение Франкла, что он и только он может написатькнигу, проясняющую роль смысла в психотерапии, было, по егособственной оценке, основным фактором (помимо чистой случайно-сти), который позволил ему вынести и пережить Аушвиц. Нашу жизньмогут наполнить смыслом самые разнообразные занятия,— если к нимподойти творчески. Франкл говорит: “Значение имеет не то, насколь-ко велик радиус вашей деятельности, а то, насколько хорошо вынаполняете ее сферу”83.499Франкл менее ясен в том, что касается смысла, извлеченного изопыта, но в общем он ссылается на то, что человек извлекает из кра-соты, из истины и особенно из любви. Вовлеченность в глубокоепереживание создает смысл. “Если кто-то легонько хлопнет вас поплечу, когда вы слушаете свою любимую музыку, и спросит, осмыс-ленна ли ваша жизнь, разве вы не ответите “да”?— спрашиваетФранкл.— Тот же ответ был бы дан любителем природы на вершинегоры, религиозным человеком на запоминающейся службе, интеллек-туалом на вдохновляющей лекции, художником перед шедевром”84.Личный жизненный опыт Франкла в Аушвице требовал, чтобы онглубоко задумался об отношениях между смыслом и страданием, междуболью и смертью. Выживание в экстремальных обстоятельствах зави-сит от того, способен ли человек найти смысл в собственном страда-нии. В глубине отчаяния в концентрационном лагере Франкл искалспособы придать смысл своему страданию и страданию других. Онпришел к выводу, что его мучения обретут смысл, только если онвыживет. Для него выживание означало, что он сможет завершитьсвою работу— из ужасов, пережитых в Аушвице, создать ценныйпсихотерапевтический подход. Некоторые заключенные хотели выжитьради других, ради детей или супруга, которые ждали их; некоторые—ради того, чтобы осуществить свой уникальный жизненный замысел;кто-то хотел выжить, чтобы рассказать миру о лагерях; кто-то хотелвыжить для мести. (Стоит вспомнить о литовском гетто в Ковно,жители которого хотели остаться в живых, чтобы записать все звер-ства, творимые над ними: записанные рассказы очевидцев, сделан-ные художниками зарисовки лиц, серийные номера форм офицерови солдат SS— все это, тщательно упорядоченное, хранилось в под-земном склепе, откуда после войны было извлечено и использованодля того, чтобы виновные предстали перед судом.) Порой Франклнаходил смысл в страданиях, вспоминая еще один афоризм Ницше:“То, что не убивает меня, делает меня сильнее”85. Страдание можетиметь смысл, если оно меняет человека к лучшему. И наконец,Франкл утверждает, что даже когда нет надежды избежать страданияи смерти, есть смысл в том, чтобы продемонстрировать другим, Богуи самому себе, что ты можешь страдать и умереть с достоинством.Смысловые категории Франкла явились для него источником пси-хотерапевтических стратегий помощи пациентам, находящимся в кри-зисе смысла. Ниже, при обсуждении терапии, я рассмотрю их, асейчас обращусь к тому, что несет потеря жизненного смысла длятерапии.500Потеря смысла: значение в терапииНаша меняющаяся культура: куда ушли смыслы?Многие клиницисты отмечают, что пациенты все чаше приходятна терапию в связи с отсутствием ощущения смысла в жизни. Поче-му? Каковы факторы современной культуры, способствующие сни-жению ощущения смысла в жизни?В доиндустриальном, сельскохозяйственном обществе людей ок-ружало множество жизненных проблем, но сегодняшняя болезнь бес-смысленности, по-видимому, не является ни одной из них. Тогдасмысл черпался из многих источников. Во-первых, религиозное ви-дение мира давало такой исчерпывающий ответ, что вопрос о смыс-ле решался сам собой. Кроме того, люди ранних веков часто былинастолько заняты удовлетворением других потребностей— например,в еде и крове,— более насущных для выживания, что думать о смыс-ле жизни было непозволительной роскошью. Действительно, как ябуду говорить дальше, бессмысленность сложно переплетена с досу-гом и невовлеченностью: чем больше человек вовлечен в повседнев-ный процесс жизни и выживания, тем реже возникает эта проблема.Толстой, чей кризис бессмысленности я описал в начале этой гла-вы, отмечал, что простой крестьянин в его поместье кажется отно-сительно далеким от каких-либо фундаментальных сомнений. Толстойпришел к заключению, что крестьянин знает нечто, чего он не зна-ет, и в соответствии с этим искал освобождения от своих мучений,пытаясь подражать крестьянину, чтобы открыть его тайное знание.Люди в доиндустриальном обществе в своей повседневной жизниимели другие смыслообразующие занятия. Они жили близко к зем-ле, чувствовали себя частью природы, выполняли природную зада-чу, когда пахали землю, сеяли, жали, готовили пищу и без какого-либо специального самосознавания выталкивали себя в будущее,рожая и растя детей. Их повседневная работа была творческой— ониучаствовали в творении жизни вместе со своим домашним скотом, се-менами и урожаем. У них было сильное чувство принадлежности кбольшей целостности; они были интегральной частью семьи и сооб-щества и, в сущности, действовали в рамках заданных сценариев иролей. Кроме того, их труд был по определению значимым. В кон-це концов, кто может усомниться в осмысленности задачи выращи-вания пищи, задав вопрос “Зачем?”. Выращивание пищи— занятие,являющееся несомненно правильным.Но подобно силе тяготения все эти смыслы исчезли. В сегодняш-нем урбанизированном, индустриализованном секулярном мире че-501ловек должен иметь дело с жизнью без посредничества космическойсмысловой системы, основанной на религии, будучи вырван из эле-ментарной цепи жизни, из сочлененности с природным миром. У насесть время, слишком много времени для того, чтобы задавать беспо-койные вопросы. Имея перспективу четырех- и трехдневной рабочейнедели, мы должны быть готовы ко все более частым кризисам смыс-ла. “Свободное” время— это проблема, потому что оно навязываетнам свободу.Работа— то, что от нее осталось,— больше не дает смысла. Даженеобычайно богатое воображение не могло бы вдохнуть творческийпотенциал во многие обычные формы современной работы. Напри-мер, рабочий сборочного конвейера не только не находит в работеникакой творческой отдушины— он начинает систематически воспри-нимать себя как бездушное колесико заводского механизма. Крометого, большая часть выполняемых работ лишена собственной внутрен-ней значимости. Как могут представители огромных армий чиновни-ков, напряженно “занятые” в расточительной бюрократической сис-теме, верить в то, что их деятельность ценна? В условиях ростанаселения и господства средств массовой информации как может ин-дивид не усомниться, что рождение и воспитание детей представляеткакую-либо ценность, особенно для планеты или человеческого рода?Клинические проявленияКак проявляется феномен бессмысленности в глазах клинициста вповседневной терапевтической работе? Мало кто из терапевтов не со-гласится с тем, что эта жалоба распространена среди их пациентов.Выше в этой главе я цитировал наблюдения Юнга, Франкла, Мад-ди, Уолмана и Хоббса, свидетельствующие о частых жалобах паци-ентов на ощущение бессмысленности. К сожалению, систематичес-ких клинических исследований проведено мало.Мы с коллегами несколько лет назад выполнили проект, которыйв какой-то степени подтверждает мнение о распространенности жалобна ощущение бессмысленности, хотя в нем изучалась лишь неболь-шая выборка пациентов86. Главные проблемы сорока пациентов, под-ряд обратившихся за терапией в амбулаторную психиатрическую кли-нику, были оценены на основании трех источников информации:письменного самоотчета пациента; описания, сделанного терапевтом;заключения трех клиницистов на основе видеозаписи клиническогоинтервью с пациентом. Из сорока пациентов девять в числе своихпроблем (большинство предъявило список из трех-шести проблем) такили иначе указали недостаточность смысла (например, “отсутствие502цели”, “потребность в осмысленности моей жизни”, “не знаю, по-чему я делаю то, что делаю”, “дрейф без цели”, “отсутствие направ-ления в моей жизни”). По оценке терапевта и независимых наблюда-телей, у пятерых из этих девяти пациентов действительно имеласьфундаментальная проблема смысла. К этой же категории они причис-лили еще троих других пациентов (сформулировавших проблемы “от-сутствия смысла в жизни”, “бесцельности” и “неопределенности жиз-ненных задач”). Таким образом, двенадцать пациентов из сорока (30процентов) имели какую-либо серьезную проблему, связанную сосмыслом (насколько можно ссудить по оценкам пациентов, терапев-тов и независимых экспертов).Джилл Гарднер (Jill Gardner) изучила восемьдесят девять пациен-тов, обратившихся за терапевтической помощью в амбулаторную кли-нику87. Пациентов просили указать степень важности для них каждойиз шестнадцати различных причин прихода на терапию. 68 процен-тов пациентов оценили “стремление к большей осмысленности жиз-ни” как “умеренно” или “очень” важную причину. Этот пункт ока-зался девятым по рангу, опередив такие факторы, как “потребностьизменить мои отношения с людьми” и “одиночество”.Бессмысленность редко рассматривается как самостоятельный кли-нический феномен— обычно ее считают проявлением какого-либоиного, первичного и более известного клинического синдрома. Дей-ствительно, Фрейд когда-то сказал: “В тот момент, когда человекусомнился в смысле жизни, он болен. ...Задаваясь этим вопросом,он делает не что иное, как подвергает действию некоего фермента,производящего печаль и депрессию, свой запас неудовлетворенноголибидо, с которым на самом деле прежде случилось что-то другое”88.Таким образом, бессмысленность рассматривается как симптом како-го-то более значимого базисного состояния, такого как хроническийалкоголизм или другие формы наркотической зависимости, низкаясамооценка, депрессия, кризис идентичности.Но давайте обратимся к тому, что нам известно о клиническихпроявлениях бессмысленности. Во-первых, это их повсеместность.Практически каждый пациент, с которым я работал, либо спонтан-но выражает беспокойство по поводу отсутствия смысла в его или еежизни, либо с готовностью отзывается на инициированное мной об-суждение этой проблемы.Экзистенциальный вакуум и экзистенциальный невроз. Франкл раз-личает две стадии синдрома бессмысленности— экзистенциальныйвакуум и экзистенциальный невроз. Экзистенциальный вакуум, или,как он иногда говорит, “экзистенциальная фрустрация”— распрост-раненный феномен, характеризующийся субъективными переживани-ями скуки, апатии и пустоты. Человек настроен цинично, лишен503чувства направленности жизни и ставит под сомнение большинствожизненных занятий. Некоторые жалуются на пустоту и смутное не-довольство, наступающие с окончанием рабочей недели (“воскресныйневроз”). Свободное время заставляет человека осознать, что нетничего, что он хочет делать. Франкл утверждает, что экзистенциаль-ная фрустрация встречается все чаще и наблюдается во всех уголкахмира. Согласно одному из его исследований, “экзистенциальнымвакуумом” страдают 40 процентов студентов колледжей в Вене и 81процент студентов американских колледжей89. В другой работе онотмечает быстрое распространение этой проблемы в таких регионах,как Чехословакия, другие страны за “железным занавесом” и Афри-ка90. Алоиз Хабингер (Alois Habinger) сообщает о нарастании распро-страненности экзистенциальной фрустрации среди молодежи в Венеза двухлетний период (1970—1972) с 30 до 80 процентов!91. Посколькуни в одном из этих отчетов метод исследования никак не описан (заисключением указания на “импровизированный статистический об-зор”), мы не можем воспринять эти невероятные цифры буквально,но они заслуживают внимания уже в том случае, если хотя бы отда-ленно свидетельствуют об уровне распространения экзистенциально-го вакуума.Если пациент, в дополнение к субъективным ощущениям бессмыс-ленности, развивает явную клиническую невротическую симптомати-ку, Франкл называет это состояние экзистенциальным, или “нооген-ным”, неврозом. В его основе лежит психологический “страх пустоты”:если появляется отчетливый (экзистенциальный) вакуум, он заполняетсясимптомами. Согласно Франклу, ноогенный невроз может принятьлюбую клиническую невротическую форму; создатель логотерапииназывает возможные симптоматические картины— алкоголизм, деп-рессию, навязчивости, преступность, гиперинфляцию сексуальнос-ти, безрассудство. От традиционного психоневроза ноогенный неврозотличает то, что его симптомы манифестируют блокированную волюк смыслу. Поведенческие паттерны также отражают кризис бессмыс-ленности. Дилемма современного человека, утверждает Франкл, со-стоит в том, что инстинкты не говорят ему, что он должен делать, атрадиция больше не подсказывает, что ему следует делать. Две обыч-ные поведенческие реакции на этот кризис ценностей— это конфор-мизм (делать то, что делают другие) и подчинение тоталитарности (де-лать то, что хотят другие).Крусадерство*, нигилизм и вегетативность. Сальвадор Маддипредполагает, что значительная часть нынешней психопатологии про-*Буквально— “крестопоходничество”.— Прим. переводчика.504исходит из чувства бессмысленности92. (Отметим, однако, что кли-нический материал Мадди ограничен93, а его базовой специализаци-ей является макротеоретическая и академическая психология.) Он опи-сывает три клинические формы “экзистенциального заболевания” (еготермин для всепроникающей бессмысленности): крусадерство, ниги-лизм и вегетативность.Крусадерство (также называемое “идеологическим авантюриз-мом”94) характеризуется сильной склонностью выискивать для себяэффектные и важные предприятия, чтобы затем погрузиться в них сголовой. Такие индивиды подобны профессиональным демонстран-там, хватающимся за любой повод “выйти на улицы”, почти незави-симо от его содержания. Как только одно дело закончено, эти неис-правимые активисты быстро должны найти другое, чтобы остаться нашаг впереди преследующей их бессмысленности.То, что “крестоносцу” почти безразлично, за что выступать, неозначает, конечно, что многие или даже большинство сторонниковвсякого социального движения мотивированы подобным образом.Энтузиазм по отношению к социальным переменам также не следуетрассматривать как защитный механизм. Но участие в социальном дви-жении обычно требует много времени и сил, а если оно включает всебя гражданское неповиновение, то зачастую опасно. После того какдвижение достигает своей цели, его участники, в отличие от “крес-тоносцев”, обычно возвращаются к заботам повседневной жизни.Крусадерство, как описывает его Мадди, таким образом, представ-ляет собой формирование реакции: погружение индивида в деятель-ность является компульсивной реакцией на глубокое ощущение бес-цельности.Нигилизм характеризуется активной, всепроникающей склонностьюдискредитировать деятельность, имеющую смысл для других. Энер-гия и поведение нигилиста порождены отчаянием, он ищет злобногоудовольствия, присущего разрушению. Процитируем Мадди:“Он проворно докажет, что любовь не альтруистична, аэгоистична, что филантропия является способом искупитьвину, что дети скорее порочны, чем невинны, что лидерыскорее тщеславны и одержимы желанием власти, чем вдох-новлены великим видением, что труд не продуктивен, аскорее являет собой тонкий покров цивилизации, скрыва-ющий монстра в каждом из нас”95.Нигилизм настолько обычен, полагает Мадди, что даже не при-знается как проблема— более того, он часто выступает как весьма505просвещенный, утонченный подход к жизни. Мадди ссылается нароманиста и режиссера Алена Роб-Грийе (Alain Robbe-Grillet), в филь-ме которого “В прошлом году в Мариенбаде” есть кажущиеся осмыс-ленными нити, но ни одна из них не поддается попыткам кинозрите-ля обнаружить ее смысл. Этот фильм, полагает Мадди, построен так,чтобы фрустрировать любой поиск смысла и продемонстрировать тщет-ность веры в осмысленность чего бы то ни было.Вегетативная форма экзистенциального заболевания выражаеткрайнюю степень бесцельности. Человек компульсивно не ищет смыс-ла в высоких делах и благородных мотивах, он также и не насмехает-ся над смыслом, в который верят другие. Вместо этого он глубокопогружается в переживание бесцельности и апатии— состояние, име-ющее широкие когнитивные, аффективные и поведенческие прояв-ления. Когнитивный компонент заключается в хронической неспособ-ности поверить в полезность или ценность какого-либо жизненногоусилия. Аффективный настрой выражается в глубоком умиротворениии скуке, перемежающимися эпизодическими депрессиями. По меретого, как состояние прогрессирует, индивид погружается в безразли-чие, и периоды депрессии становятся все более редкими. Общий уро-вень поведенческой активности колеблется между низким и умеренным,но особенно характерно отсутствие избирательности поведения: длячеловека становится несущественным, чем он занят и занят ли чем-либо вообще.В современной культуре вегетативная тенденция широко распро-странена. Мадди полагает, что она четко выражена в таких произве-дениях искусства, как фильмы Антониони, “Пустая земля” Т.С.Эли-ота, “Зоопарк” Эдварда Олби, “Балкон” Жана Жене. Современныйфильм “Проходимец” дает особенно яркий пример апатии и бессмыс-ленности.Индивиды с развивающимся вегетативным синдромом порой ищуттерапевтической помощи в связи с сопутствующими депрессией илиболезненными сомнениями. Терапевт может заметить, что такогопациента не беспокоят проблемы вины, самооценки, самоидентич-ности, так же как проявления сексуальных или агрессивных рас-стройств. Вместо этого пациент высказывает сомнения такого рода:зачем утруждать себя работой всю жизнь, если все кончается смер-тью? Зачем тратить полжизни на хождение в школу? Зачем вступать вбрак? Зачем содержать семью? Зачем переносить лишения? Разве цен-ности не произвольны, а цели не иллюзорны?Если дать этому состоянию беспрепятственно прогрессировать,пациент будет все глубже погружаться в безразличие. Он может уст-раниться от всякой связи с жизнью, став затворником, хроническим506алкоголиком или бродягой, либо приняв другой аналогичный жиз-ненный паттерн. Мадди полагает, что многие институализированныепациенты находятся в вегетативной форме переживания бессмыслен-ности, но поскольку им должен быть приклеен ярлык какого-нибудьнозологического диагноза, их состояние обычно называют простойшизофренией— термин, ныне признаваемый неправильным. Неко-торым вегетативным пациентам ставится диагноз психотическая деп-рессия. Хотя они могут не проявлять никаких признаков и симптомовдепрессии, делается допущение, что раз они вегетативны, то долж-ны быть депрессивными. Мадди утверждает, что по меньшей мерекакую-то долю институализированных пациентов с такими диагноза-ми или иными паллиативными ярлыками более уместно отнести к эк-зистенциально больным.Компульсивная активность. Вышеперечисленные клиническиеформы бессмысленности, разумеется, обычно не наблюдаются в чи-стом виде, а представляют клиническую парадигму. Их признаки ипроявления различной степени тяжести могут наблюдаться у многихпациентов, часто в сочетании с другими клиническими симптомами.По моему опыту, одной из наиболее обычных клинических форм бес-смысленности является паттерн маниакальной активности, котораянастолько истощает энергию индивидуума, что проблема смысла те-ряет свою остроту. Этот паттерн связан с крусадерством, но его гра-ницы шире. Не только какое-то яркое социальное движение, но любаянеодолимо привлекающая человека деятельность может быть так ка-тексирована, что послужит карикатурой на осмысленность. Если де-ятельность сама по себе не обладает характеристиками “добра”, или“правильности”, она рано или поздно разочарует индивида. Этотфеномен, который Джеймс Пайк назвал “ложным центрированием”жизни96, обычно становится предметом внимания клинициста тогда,когда носитель смысла обесценивается или попадает под явную угро-зу обесценивания. Существует масса примеров, когда индивид, ищу-щий смысла жизни в достижении определенного социального поло-жения, престижа, материального благополучия или власти, внезапновынужден поставить под вопрос ценность этих целей как главного ус-тремления жизни.Клинической иллюстрацией может послужить случай Харви, со-рокадвухлетнего пациента. Изначальный запрос Харви был необыч-ным: его привела на терапию ссора с женой из-за того, покупать лиавиабилеты первого или туристического класса. Обстоятельства ока-зались таковы. Отец Харви был компульсивно занятым торговцем,представителем среднего класса. Вся семья, в том числе и Харви,трудилась в семейном бакалейном магазине по много часов шесть-семь507дней в неделю. Постепенно дело расширялось, появились второй итретий магазин. Бизнес составлял для семьи, в том числе и для Хар-ви, содержание всей жизни. Он разделял семейную трудовую этикуи воспринимал процветание семейного бизнеса как смысл своей жиз-ни. Долгие рабочие часы даже в детстве помешали ему развить важ-ные товарищеские или гетеросексуальные отношения, и к моментуокончания средней школы он ни разу не провел ночь вне дома. Егоидентичность была идентичностью “пай-мальчика”, который никог-да не задает вопросов, никогда не бунтует, никогда глубоко не заду-мывается о себе или о жизни.После окончания колледжа (бизнес-курса) он занялся семейнымбизнесом (его отец умер на своем посту) и его дела пошли весьмауспешно. Благодаря различным обстоятельствам— экономическисверхудачному браку, великолепному и опытному партнеру, его соб-ственному осторожному уму— он создал сеть магазинов по всей стра-не, а потом продал ее за астрономическую сумму крупной корпора-ции. К тридцати годам он накопил несколько миллионов (в долларах1965 года). В этот момент Харви мог бы позволить себе короткуюпередышку, мог бы расслабиться и, возможно, даже задуматься: чтодальше? куда? и зачем? Вместо этого он немедленно погрузился в новоеделовое предприятие, вскоре работал более семидесяти часов в неде-лю и был настолько измотан заботами о бизнесе, что его брак ока-зался под угрозой. Когда Харви пришел на терапию, у него былипланы третьей империи, так как ему хотелось проверить, сможет лион начать бизнес с нуля, с небольшим капиталом, без партнеров исоветов извне (деловой эквивалент выживания в джунглях).Харви стал осознавать определенные неприятные диссонансы. Оностался верен стилю жизни его родительской семьи: несмотря на то,что его доходы только от процентов были огромными, он выискивалпо газетам распродажи и был вполне готов проехать не одну милю,лишь бы сэкономить несколько долларов на покупке телевизора.Но понадобилась история с авиабилетом, чтобы Харви захотелповнимательнее взглянуть на свои жизненные цели. Он, его жена иеще одна супружеская пара планировали поехать в отпуск в восточныестраны. Разница между ценой билета первого и туристического клас-са на двадцатичетырехчасовой полет составляла несколько сот долла-ров за каждый билет. Жена Харви, его друг (который, кстати, рабо-тал у Харви) и жена друга хотели лететь первым классом. Харвиотказался тратить лишние деньги на более широкие кресла и бесплат-ное шампанское (как он это выразил) и заказал билет туристическогокласса, тогда как остальные трое, в том числе и его жена, летелипервым классом! Харви обладал хорошим чувством юмора и понимал508комизм ситуации; все же он был глубоко обеспокоен создавшимсяположением, о чем свидетельствовали тревога, бессонница и ипохон-дрические жалобы. Тогда он и обратился за психотерапевтическойпомощью.В терапии эпизод с авиабилетом стал опорной точкой глубокойдискуссии о ценностях. Если деньги существуют для того, чтобыщедро расточать их в обмен на мелкие удобства, то почему Харви уби-вался, стараясь заработать больше денег? Зачем посвящать свою жизньденьгам? У него уже есть больше, чем он может потратить, и он до-казал, что может их заработать. Он начал сомневаться в том, чтобыло для него основополагающим смыслом в течение всей жизни.Один из первых инсайтов, полученных Харви в терапии, состоял втом, что он ложно центрировал свою жизнь, поскольку материаль-ное благополучие даже в самом лучшем случае создает лишь хрупкоеощущение жизненного смысла— ощущение, которое не выдерживаетпроверки.Кризис смысла для Харви был инициирован тем, что он успешнои рано достиг своей жизненной цели (это всегда опасно в случае не-трансцендентной схемы жизненного смысла). Этому кризису могутспособствовать также такие события, как конфронтация со смертьюили иное чрезвычайное (пограничное) переживание, сталкивающееиндивида с его экзистенциальной ситуацией и открывающее ему гла-за на иллюзорность многих смысловых систем. Значительный жизнен-ный сдвиг, в результате которого внезапно утрачиваются социальныеритуалы и традиции, также может рельефно высветить определенныеценности (например, социальные обычаи “общества”): индивид нетолько перестает получать внешнее вознаграждение за соблюдениеритуала, но и— что важнее— начинает осознавать относительностьтех ценностей, которые он прежде считал абсолютными.Некоторые пациенты претерпевают кризис смысла в ходе психо-терапии. В результате глубокого самоисследования и открытия в себеновых возможностей старые компульсивные паттерны подрываются ив конце концов декатексируются. Пациенты, большую часть своейжизни существовавшие в рамках жестких стереотипов, сталкиваютсясо свободой, от которой прежде их охраняла компульсивность. На-пример, сексуально компульсивный пациент Брюс, которого я опи-сал в главе 5, неизменно заполнял “свободное”, или доступное длярефлексии время сексуальными фантазиями либо поисками. Когда входе успешной терапии компульсивность Брюса ослабла, а затем пол-ностью утратила свою власть над ним, он прошел через кризис смыс-ла. (Не то чтобы он прежде имел удовлетворяющее ощущение смыс-ла, но его компульсивная активность всегда обеспечивала сильное509противоядие бессмысленности— он был вовлечен. Однако содержа-ние компульсивной вовлеченности Брюса было настолько ограничен-ным и суженным, что он не мог в нем реализовать многие из своихглубинных человеческих возможностей. Поэтому, не испытывая осоз-нанного кризиса смысла, он вместо него переживал огромную экзи-стенциальную вину— вину за то, что не стал тем, чем призван былстать.)Когда Брюс впервые встретился с жизнью непосредственно, безкомпульсивной активности, она показалась ему плоской, неинтерес-ной и прежде всего бессмысленной. И вот тогда много времени натерапии было уделено обсуждению целей— исследованию того, что,согласно голосу собственной внутренней мудрости Брюса, должнобыло стать фундаментом его жизни.Клиническое исследованиеТест жизненной цели. В 1964 г. Джеймс Крамбау и Леонард Ма-холик (James Crumbaugh & Leonard Maholick), психологи, находящи-еся под огромным влиянием работ Виктора Франкла, опубликовалипсихометрический инструмент, направленный на оценку жизненнойцели97. Составленный ими опросник “Тест жизненной цели” (PIL)состоит из двадцати пунктов, которые нужно оценить по семибалль-ной шкале*. По каждому пункту позиция 4 обозначена как “нейтраль-ная”, а позициям с 1 по 7 даны разные описательные названия. На-пример, первый пункт гласит: “Я обычно...” и позиция 1 определенакак “ужасно скучаю”, тогда как позиция 7— как “полон жизни, эн-тузиазма”. Остальные девятнадцать пунктов, с их двумя граничными“якорными” характеристиками таковы:2. Жизнь кажетсямне:(1) совершенно(7) всегдарутинной;волнующей.3. В жизни у меня:(1) вообще никаких(7) очень ясные целизадач и целей;и задачи.4. Мое личноесуществование:(1) крайне(7) полно значениябессмысленно;и осмысленно.*Изначально в тесте имелось еще два раздела: тринадцать незаконченных пред-ложений, которые нужно было завершать, и задание написать в свободной форме оличных амбициях и целях; однако в дальнейшем исследовании использовался толькопервый раздел98.5105. Мои дни:(1) все одинаковые;(7) постоянно новыеи разные.6. Если бы я мог(ла)выбирать, я бы:(1) предпочел(ла)(7) хотел(а) быникогда не родиться;прожить еще девятьжизней таких,как эта.7. После ухода напенсию мнехотелось бы:(1) бездельничать(7) делать какие-товесь остаток жизни;интересные вещи,о которых я всегдамечтал(а).8. В достижениижизненных целей я:(1) не добился(лась)(7) достиг(ла)прогресса ни в чем;полной самореали-зации.9. Моя жизнь:(1) пуста, наполнена(7) изобилует волну-только отчаянием;ющими хорошимивещами.10. Если бы яумер(ла) сегодня, ябы чувствовал(а),что моя жизнь была:(1) абсолютно ничего(7) очень значимой.не значащей;11. Думая о своейжизни, я:(1) часто спрашиваю(7) неизменно вижусебя, зачем я суще-причину того, что яствую;здесь.12. Когда я смотрюна мир в связи сосвоей жизнью, мир:(1) полностью ставит(7) полон значенияменя в тупик;для меня, так же,как мое место в нем.13. Я:(1) очень безответ-(7) очень ответствен-ственный человек;ный человек.14. В отношениисвободы выбора ясчитаю, что человек:(1) полностью связан(7) абсолютноограничениями на-свободен делать лю-следственностибой выбор в жизни.и среды;51115. В отношениисмерти я:(1) не готов(а) и ис-(7) готов(а) и непытываю страх;боюсь ее.16. В отношениисмерти я:(1) серьезно думал(а)(7) ни секунды не ду-о ней как о выходе;мал(а) об этом.17. Я считаю моюспособность найтисмысл, цель или мис-сию в жизни:(1) практически(7) очень большой.нулевой;18. Моя жизнь:(1) не управляема(7) в моих руках, и ямной и контролиру-управляю ею.ется внешними фак-торами;19. Мои повседневныезадачи для меня:(1) болезненный(7) источник удо-и скучный опыт;вольствия и удовле-творения.20. Я обнаружил(а):(1) отсутствие миссии(7) ясно очерченныеили цели в жизни;задачи и удовлетворя-ющую жизненнуюцель.PIL-тест получил широкое применение. Он использован в каче-стве базисного средства оценки в более чем пятидесяти докторскихдиссертаций, посвященных теме жизненной цели; но прежде чем об-суждать некоторые результаты исследования, о котором здесь идетречь, я намерен подробно исследовать валидность этого инструмента.Во-первых, буквальное содержание пунктов относится к несколь-ким разным понятиям. Восемь пунктов (3, 4, 7, 8, 12, 17, 20) яв-ным образом связаны со смыслом жизни (целью, миссией); шестьпунктов (1, 2, 5, 6, 9, 19)— с удовлетворенностью жизнью (жизньскучна, рутинна, интересна или болезненна); три пункта (13, 14, 18)касаются свободы; один (15)— страха смерти; один (16)— суицидаль-ных мыслей и последний (10)— значимости жизни человека. У меняэта концептуальная неоднородность вызывает серьезные сомнения ввалидности инструмента. Например, хотя удовлетворенность жизньюили размышления о самоубийстве могут иметь отношение к смыслужизни, все же они более очевидным образом связаны с другими пси-хологическими факторами, прежде всего с депрессией. Авторы тестапредоставляют мало информации о методах отбора высказываний для512теста или о закономерностях, которым подчиняются ответы по отдель-ным высказываниям. Имея в виду эти методологические недостат-ки, один рецензент высказал мысль, что единственный пункт “На-сколько осмысленна ваша жизнь?” мог бы быть столь же валидным,как и вся шкала99.Кроме того, PIL явно чрезмерно зависит от социальной желатель-ности (корреляционный коэффициент со Шкалой социальной жела-тельности Марлоу-Кроуна составляет 0.57.)100. PIL, как подчеркива-ли критики101, отражает определенные ценности: например, онпредполагает, что принятие на себя ответственности эквивалентнопозитивному ощущению жизненного смысла. Хотя это интереснаягипотеза, не очевидно, что ответственность и смысл связаны имен-но таким образом.Чарльз Гарфилд (Charles Garfield) предъявлял PIL испытуемым изнескольких субкультур (жители гетто, инженеры, аспиранты в обла-стях психологии и религии, члены духовных общин), а затем интер-вьюировал испытуемых с высокими, низкими и промежуточнымиоценками по тесту, чтобы выяснить, что означал для них каждыйпункт102. Отчасти в зависимости от принадлежности к определеннойкультуре испытуемые интерпретировали пункты чрезвычайно идиосин-кратически. Например, в связи с пунктом 9 (“Моя жизнь: пуста ...[или] изобилует волнующими хорошими вещами”) жители гетто дума-ли о пустых желудках, жители общин связывали слово “пуста” с по-терей Эго в медитации и блаженстве, инженеры приравняли “пусто-ту” к тупости, а аспиранты-психологи не считали “волнующее” чем-тохорошим, а связывали это понятие с возбуждением и нервной актив-ностью. Аналогичное расхождение реакций и на другие высказываниясвидетельствует не только о влиянии словесной многозначности, но ио том, что тест несет высокую ценностную нагрузку и основан наположениях, заложенных в протестантской трудовой этике, акценти-рующих целенаправленное поведение, ориентацию на будущее, пред-почтение активности перед пассивностью и положительную оценкувысоких уровней стимуляции.Эта критика не просто существенна, она разрушительна, и иссле-дователи, использующие PIL, не дали на нее удовлетворительногоответа; в связи с этим высокий уровень доверия к опроснику едва лиоправдан. С другой стороны, заменить его нечем: это единственныйпсихологический инструмент, широко используемый для системати-ческого изучения бессмысленности. Не забывая о высказанных сооб-ражениях, рассмотрим теперь некоторые выводы исследования.Во-первых, несколько проверок валидности указывают, что резуль-таты теста удовлетворительно коррелируют с оценками терапевтами513жизненной цели у пациентов (корреляция 38) и с оценками священ-никами прихожан (47)103. В целом у популяции пациентов оценки PILниже, чем у непациентов (хотя некоторые исследования заставляют вэтом усомниться; например, одно из них показало удивительно ма-лую разницу показателей нуждающихся психиатрических пациентов истудентов —108 против 106)104*. Кроме того, PIL, по-видимому, из-меряет независимую личностную переменную: он не имеет высокойкорреляции с другими шкалами (не считая Шкалы депрессии MMPI105,Шкалы распада социальных ролей (Srole Anomie), с которой отмеча-ется умеренное перекрытие показателей, и, как я уже отмечал, Шкалысоциальной желательности).PIL используют во многих клинических ситуациях, с различнымипопуляциями. Обнаружено, что у малолетних правонарушителей иучеников старших классов, злоупотребляющих наркотиками, низкиепоказатели PIL. У пациентов, госпитализированных по поводу хро-нического алкоголизма и психотических расстройств, уровни PILниже, чем у невротических амбулаторных пациентов. Показатели PILкак у госпитализированных, так и у амбулаторных пациентов значи-тельно ниже, чем в выборке непациентов109. Сообщается, что у ал-коголиков особенно низкий уровень PIL. Согласно другому исследо-ванию, показатели госпитализированных алкоголиков находились внижней области нормы, но существенно не повышались в результатевыполнения месячной лечебной программы111. Исследование амбула-торных больных в одной из британских клиник продемонстрировало,что более невротичные и социально интровертированные пациенты(измерения проводились с помощью Личностного опросника Айзен-ка— Eysenk Personality Inventory) имеют более низкий уровень PIL.В группе нормальных студентов изучалась сексуальная адаптация ибыло обнаружено, что у более сексуально фрустрированных и деза-даптированных студентов уровень PIL ниже113. В одном исследованиисравнивались показатели PIL физически больных пациентов и был по-лучен интересный результат: у критически больных пациентов уровеньPIL выше, чем у страдающих незначительными недугами и у непаци-ентов114. По предположению авторов, эти результаты указывают на то,что для критически больных пациентов близость смерти явилась сти-мулом к тому, чтобы прийти к согласию с собственной жизнью,“проработать” свои сомнения и достичь некоторого внутреннего мира.Много исследовалась связь между социальными и религиознымиустановками и ценностями (Ценностный обзор Rokeach— RokeachValue Survey). Оказалось, что низкий уровень PIL коррелирует с вы-*Отметим, что пунктов двадцать, каждый из них имеет семибалльную шка-лу; следовательно, высший счет —140; низший —20.514сокой значимостью гедонизма, острых ощущений и комфорта115. Ока-залось, что высокий уровень PIL коррелирует с сильными религиоз-ными убеждениями, играющими центральную роль в жизни индиви-дуума116. (Однако в другом исследовании этот результат не былвоспроизведен117.) Еще одно исследование демонстрирует корреляциюмежду высоким уровнем PIL и консерватизмом, антигедонизмом,религиозно-пуританскими ценностями и идеализмом118. Успешнопоступающие в высшее учебное заведение доминиканские монахиниимеют более высокий уровень PIL, чем их менее успешные коллеги119.Два исследования демонстрируют, что высокая цель в жизни связанас низкой тревогой смерти.Выше уже шла речь о том, что принадлежность к значимой груп-пе, участие в значимом деле повышают ощущение осмысленностижизни. В нескольких исследованиях эта гипотеза проверялась, и былопродемонстрировано, что высокий уровень PIL коррелирует с принад-лежностью к организованным группам (религиозным, этническим,политическим, а также общинным службам)121, с вовлеченностью вспорт и хобби122. (Однако одно исследование не обнаруживает кор-реляции между социальной активностью (демонстрации в защиту граж-данских прав) и PIL. Может ли это быть результатом присутствия ввыборке “крестоносцев” Мадди?) Австралийское исследование сооб-щает о корреляции между высоким уровнем PIL и позитивным виде-нием мира, ориентацией на цель и самотрансцендентными целями (тоесть интересами, выходящими за пределы материального и психичес-кого благополучия индивида)124. Еще одно исследование указывает,что студенты с высоким уровнем PIL значительно более уверенноделают профессиональный выбор, чем те, у кого низкий уровеньPIL125. Однако исследование административных работников сферыбизнеса и медсестер не показало связи между уровнем PIL и отноше-нием к работе или рабочей мотивацией126.Наконец, было показано, что жители гетто, черные127 или амери-канцы мексиканского происхождения128, имеют более низкий уровеньPIL. Данные относительно связи показателей PIL с социально-эко-номическим статусом129, а также с полом противоречивы, хотя восновном обнаруживалось, что у мужчин уровень PIL выше130.Индекс ценности жизни. Прежде чем перейти к обсуждению зна-чения этих результатов, я хотел бы кратко рассмотреть еще один пси-хологический инструмент, направленный на оценку жизненного смыс-ла. “Индекс уважения к жизни” (Джон Батиста и Ричард Олмонд—John Battista & Richard Almond) концептуально более проработан, чемPIL, но, к сожалению, не нашел последующего применения131. Егопункты делятся на “референтные” (такие как “У меня есть ясное пред-515ставление о том, что я хотел бы сделать со своей жизнью”) и относя-щиеся к самореализации (таких как “Я чувствую, что живу полнойжизнью”). Авторы полагают, что для ощущения нами жизненногосмысла необходимо как наличие у нас референтной смысловой струк-туры, так и вера в то, что мы воплощаем эту структуру. Этот тест былуспешно валидизирован посредством интервью с испытуемыми, хо-рошо коррелирует с PIL и, по-видимому, свободен от нивелирующихэффектов социальной желательности. Исследовалось отношение междусамооценкой и ценностью жизни (смыслом жизни). Авторы пришлик заключению, что удовлетворительный уровень самооценки необхо-дим, но не достаточен для наличия развитого ощущения смысла: ин-дивид с высокой самооценкой может иметь низкий показатель смыс-ла жизни, но тот, у кого низкая самооценка, не может иметь высокийпоказатель смысла. Как и полагал Эрик Эриксон, человек долженрешить задачу установления самоценности и личной идентичности,прежде чем он будет способен развить удовлетворяющее ощущениежизненного смысла.Это исследование позволяет предположить, что позитивный жиз-ненный смысл зависит от наличия определенной гармонии междуцелями и ценностями человека, с одной стороны, и ролями и нуж-дами социальной структуры, в которую он включен— с другой. На-конец, авторы продемонстрировали, что человек чувствует свою жизньболее осмысленной, когда ощущает себя приближающимся к дости-жению своих целей с удовлетворительной скоростью.Резюме результатов исследований. Эмпирическое исследованиесмысла жизни подтверждает следующее:1. Отсутствие ощущения смысла жизни способствует пси-хопатологии грубо линейным образом: чем меньше ощуще-ние смысла, тем больше тяжесть психопатологии.2. Глубоко укорененные религиозные верования способ-ствуют позитивному ощущению смысла жизни.3. Самотрансцендентные ценности способствуют пози-тивному ощущению смысла жизни.4. Принадлежность к группам, преданность какому-либоделу и наличие четких жизненных целей способствуют по-зитивному ощущению смысла жизни.5. Жизненный смысл необходимо рассматривать в раз-вивающейся перспективе: типы жизненного смысла на про-тяжении жизни индивидуума меняются, кроме того, фор-мированию жизненного смысла должно предшествоватьрешение других задач развития.516Предостережение: важно обратить внимание на формулировки этихвыводов. В них повторяется слово “способствует”: например, низ-кое ощущение смысла в жизни “способствует” психопатологии. Ноэто не означает наличия каких-либо свидетельств в пользу того, чтоотсутствие смысла вызывает психопатологию. Все исследовательскиеработы коррелятивны: они демонстрируют лишь то, что сниженноеощущение жизненного смысла и патология встречаются вместе. С темже успехом на основании этих исследований можно утверждать, чтосниженное чувство жизненного смысла является функцией— то естьсимптомом— патологии. Кстати, одно исследование действительнообнаружило, что у депрессивных пациентов ощущение смысла жиз-ни резко повысилось после электрошоковой терапии!132.51711. БЕССМЫСЛЕННОСТЬ И ПСИХОТЕРАПИЯВ предыдущей главе я рассматривал вопрос о жизненном смыслев его традиционных формулировках. Смысл жизни— важный психо-логический конструкт, который prima facie глубоко касается всех нас.Я коснулся его “лобового” значения, соответственно описав видысмыслообразующей активности и патологические клинические прояв-ления феноменологического состояния бессмысленности.Теперь я обращусь к проблемам повседневной практики терапев-тов, имеющих дело с пациентами, которые заявляют, что их жизньлишена смысла. Принимая предложенную пациентом формулировкупроблемы, терапевт, по всей вероятности, разделит его ощущениетупика. Он получит напоминание о собственном незавершенном по-иске смысла в жизни. Как может человек, подумает этот терапевт,разрешить для другого то, что не может разрешить для самого себя?В результате он, вполне возможно, сочтет, что проблема неразре-шима, и найдет способы обойти ее в терапии.Чтобы избежать такого нетерапевтического развития событий, пер-вым шагом терапевта должно быть неприятие предложенной пациен-том формулировки проблемы в “лобовом” значении. Вместо этоготерапевт должен строго исследовать легитимность жалобы на то, что“жизнь не имеет смысла”. Проанализировав исходную позицию, скоторой предъявляется эта жалоба,— то есть смысл вопроса “Какойсмысл есть в жизни?” — терапевт обнаружит, что этот вопрос при-митивен и контаминирован.Во-первых, в своей обычной постановке он предполагает, что вжизни есть смысл, который данный конкретный пациент неспособеннайти. Это противоречит экзистенциальному видению человека каксмыслопорождающего субъекта. Не существует ни предначертанногозамысла, ни какой-либо цели “там”, вовне. Как она может быть, есликаждый из нас конституирует собственное “там”?Еще одна важная проблема, присущая вопросам о смысле жизни,заключается в том, что их очень часто смешивают с массой другихвопросов. После того, как эти другие вопросы проанализированы исброшены со счетов, фундаментальный кризис смысла пациента ста-новится менее фатальным и гораздо более управляемым. Я попытаюсь“очистить от примесей” терапевтический вопрос о смысле жизни,518вначале прояснив, почему мы нуждаемся в смысле, а затем рас-смотрев различные побочные темы, которые часто затемняют этотвопрос.Почему мы нуждаемся в смысле?В результате эмпирических исследований, проводившихся в тече-ние нескольких десятилетий, установлено, что, в соответствии снейропсихологической организацией нашего восприятия, входящиеслучайные стимулы мы мгновенно включаем в узнаваемые паттерны.Гештальт-направление в психологии, основанное Вольфгангом Кох-лером, Максом Вертхаймером и Куртом Коффкой, породило огром-ное количество исследований по восприятию и мотивации, продемон-стрировавших, что мы организуем молекулярные стимулы, а такжемолярные поведенческие и психологические данные в гештальты— вконфигурации, или паттерны. Так, если человеку показывают слу-чайный набор точек на обоях, он организует их в фигуру и фон; видяпрерванный круг, человек автоматически воспринимает его как це-лый; при восприятии различных поведенческих данных— например,странного ночного шума, необычного выражения лица, бессмыслен-ного международного инцидента— человек извлекает из них “смысл”,встраивая их в знакомую объяснительную структуру. Когда какой-либоиз этих стимулов, какую-либо ситуацию не удается превратить в пат-терн, возникают напряжение, раздражение, неудовлетворенность.Эта дисфория сохраняется, пока более полное понимание не позво-лит включить ситуацию в более широкий узнаваемый паттерн.Значение подобных тенденций смысловой атрибуции очевидно. Также, как мы поступаем со случайными стимулами и событиями и орга-низуем их в нашей повседневной жизни, мы подходим и к нашейэкзистенциальной ситуации. Мы испытываем дисфорию перед лицомбезразличного, не укладывающегося в паттерны мира и ищем какие-либо организующие структуры, объяснения и смысл существования.Когда человек неспособен найти ясный паттерн, он чувствует себяне только раздраженным и недовольным, но и несчастным. Вера вто, что смысл расшифрован, неизменно несет с собой ощущениеконтроля. Даже если открытая человеком смысловая схема содержитпредставление о его слабости, беспомощности или незначительнос-ти, она все же более комфортна, нежели состояние неведения.Очевидно, что мы страстно желаем смысла и чувствуем себя дис-комфортно в его отсутствие. Мы находим цель и отчаянно цепляемсяза нее. Однако изобретенная нами цель недостаточно эффективно519устраняет дискомфорт, пока мы помним, что сами ее изобрели.(Франкл уподобил веру в самодельный, или собственноручно “изоб-ретенный” смысл жизни карабканию по канату, который мы же самиподкинули в воздух.) Куда утешительней верить в то, что смысл при-шел “оттуда”, а мы его только открыли. Виктор Франкл утвержда-ет, что “смысл— это то, что содержится в ситуации, подразумеваю-щее вопрос и требующее ответа. ...У каждой проблемы есть только однорешение, и оно правильное; у каждого решения— только один смысл,и он подлинный”1. Он возражает против точки зрения Сартра, со-гласно которой одна из тягот свободы— это необходимость изобрестисмысл. Во всех своих работах Франкл утверждает: “Смысл— это ско-рее то, что надо найти, чем то, что дается. Человек не может егоизобрести, а должен открыть”2. Позиция Франкла по сути религиоз-на и основывается на представлении о существовании Бога, предна-чертавшего смысл для каждого из нас, который мы должны обнару-жить и осуществить. Франкл настаивает: пусть мы не в состояниипостичь смысл своей жизни во всей его полноте, мы должны веритьв существование связного паттерна в жизни и смысла в человеческихстраданиях. Как подопытное животное не может понять причины своейболи, точно так же люди не в силах постичь свой жизненный смысл,потому что он находится в измерениях, лежащих за пределами их по-нимания. Но насколько надежен фундамент, на котором покоятся этидоводы? В конце концов, если Бог существует, почему из этого сле-дует, что Его жизнь имеет смысл и, более того, у Него есть жизнен-ный смысл для каждого из нас? Не будем забывать, что не Богом, ачеловеком владеет цель.Смысл жизни и ценностиИтак, единственный смысл смысла заключается в смягчении тре-воги: он появляется в нашей жизни для того, чтобы ослабить трево-гу, вызываемую конфронтацией с жизнью и миром вне какой-либоизначально определенной структуры, которая внушала бы уверенностьи чувство безопасности. Однако имеется еще одна жизненно важнаяпричина, по которой мы нуждаемся в смысле. Ощущение жизнен-ного смысла, возникнув, дает начало ценностям, которые, в своюочередь, синэргетически усиливают ощущение смысла.Что такое ценности и почему мы в них нуждаемся? Толстой, пе-реживая свой кризис смысла, задавался не только вопросом “Поче-му? (Почему я живу?)”, но и “Как? (Как мне следует жить? Чем мнежить?)”— и все вопросы последнего рода выражали потребность в520ценностях, в наборе ориентиров и принципов, которые подсказалибы ему, как жить.Стандартное антропологическое определение ценности таково:“Ценность— это концепция “желательного”, эксплицитная или имп-лицитная, отличительная для индивида или характерная для группы,влияющая на отбор методов, средств и целей действия из доступнойсовокупности”3. Иными словами, ценности составляют некий сводзаконов, в соответствии с которым можно вырабатывать систему дей-ствий. Ценности позволяют нам находить место для возможных спо-собов поведения в иерархии одобрения-неодобрения. Например, еслинаша смысловая схема ставит акцент на служении другим, нам несоставляет труда сформировать ориентиры, или ценности, позволя-ющие говорить: “это поведение правильное” или “это поведение не-правильное”. В предыдущих главах я акцентировал мысль о том, чтомы создаем себя серией непрерывных решений. Но невозможно при-нимать все решения на протяжении жизни, начиная с “чистого лис-та”: должны быть приняты определенные метарешения, обеспечива-ющие организующий принцип для последующих решений. Если быэто было не так, большая часть жизни растрачивалась бы в терзанияхпринятия решений.Ценности не только дают индивиду кальку для личной деятельно-сти, но также делают для него возможным существование в группах.“Социальная жизнь,— говорит Клайд Клюкхольм,— была бы невоз-можной без них. ...Ценности вносят в социальную жизнь элементпредсказуемости”4. Носители одной культуры имеют некоторое общеепредставление о том, “что есть”, и исходя из этого, формируют об-щие взгляды на то, “что должно быть сделано”. Социальные нормыпорождаются смысловой схемой, которая разделяется всей группой,и обеспечивают предсказуемость, необходимую для социального до-верия и сплоченности. Общая система убеждений говорит индивидамне только о том, что им следует делать, но и о том, что, по всей ве-роятности, будут делать другие.Связь между смыслом жизнии другими конечными факторамиПотребность человека обладать всеобъемлющей перцептивной схе-мой и системой ценностей, служащей основой для поступков,— этои есть в чистом виде причина нашего поиска жизненного смысла.Однако обычно вопрос о смысле присутствует не в чистом виде: к немудобавляются и его замутняют другие проблемы, отличные от пробле-мы смысла как такового.521Вернемся к Толстому, который часто спрашивал: “Есть ли в моейжизни смысл, который не будет разрушен неминуемой смертью, ожи-дающей меня?”5 “Все мои поступки, что бы я ни делал, рано или позднобудут забыты, и меня не будет нигде. Тогда зачем занимать чем-либосвое “я”?”6. Это вопросы не о смысле, а о метасмысловых заботах,они вращаются вокруг проблемы конечности жизни: оставим ли мыпосле себя что-либо долговечное? Исчезнем ли мы, не оставив послесебя никакого следа, и если так, как может наша жизнь иметь значе-ние? Не является ли все бессмысленным, если, как сокрушался Бер-тран Рассел, “всем трудам веков, всей преданности, всему вдохнове-нию, всему дневному свету человеческого гения суждено угаснуть вовсеобщей смерти солнечной системы, и весь храм человеческого дос-тижения неминуемо должен быть похоронен в руинах под обломкамивселенной”?7Эрнест Беккер (Ernest Becker) убедительно показывает, что наша“универсальная амбиция”— “процветание” (то есть “непрерывныйопыт”), а смерть— главный враг, с которым мы должны бороться.Люди пытаются стать выше смерти не только множеством способов,которые мы обсуждали в первом разделе этой книги, но также “при-нимаясь во внимание”, знача что-то, оставляя за собой что-то послесебя:“Человек поднимается над смертью не только тем, чтопродолжает утолять свои аппетиты [то есть простодушнымиблаженными видениями небес], но особенно находя смысл длясвоей жизни, какую-то форму более широкой схемы, в ко-торую он вписывается. ...Это выражение воли к жизни,горячее желание человека быть значимым, чтобы для пла-неты что-то менялось, оттого что он прожил свою жизнь наней— появился на свет, трудился, страдал и умер”8.Следовательно, желание оставить что-то значимое после себя,—как сказал Бекер, чтобы что-то менялось,— это выражение попыткипревзойти смерть. Смысл как ощущение человеком того, что егожизнь что-то меняет, что он был значим, что оставил частицу себяпотомству,— смысл, понимаемый таким образом, по-видимому,обусловлен желанием человека не умирать. Когда Толстой сокрушал-ся, что в его жизни нет смысла, который не будет разрушен немину-емой смертью, он говорил не о том, что смерть разрушает смысл, ао том, что он не смог найти смысл, который разрушил бы смерть.Мы слишком легко принимаем мысль о том, что смерть и смыслполностью взаимозависимы. Если все должно умереть, то какой смысл522может иметь жизнь? Если наша солнечная система в конце концовдолжна сгореть— зачем к чему-либо стремиться? Но хотя смерть до-бавляет еще одно измерение к смыслу, смысл и смерть отнюдь неслиты в одно целое. Если бы мы могли жить вечно, мы бы все равнобыли заинтересованы в смысле. Как быть с тем, что наши пережива-ния превращаются в воспоминания, а те в конце концов исчезаютсовсем? Какую связь это имеет со смыслом? Такова, по-видимому,природа переживаний. Как может быть иначе? Переживания времен-ны, и мы не можем существовать вне времени. Когда они минова-ли, они миновали, и с этим ничего нельзя сделать. Исчезает ли про-шлое? Правда ли, что, как сказал Шопенгауэр, “то, что было,существует в столь же малой степени, как то, чего никогда не было”?Действительно ли память не “реальна”? Франкл утверждает, что про-шлое не только реально, но также постоянно присутствует. Ему жальпессимиста, который отчаивается, видя, как его отрывной календарьстановится с каждым днем все тоньше; и он восхищается человеком,сохраняющим каждый листок, соответствующий удачному дню, и срадостью размышляет о полноте дней, представленных этими стра-ницами. Такой человек будет думать: “Вместо возможностей у меняостались реальности”9.Мы имеем дело с ценностными суждениями, а не с изложениемфактов. Представление о том, что ничто не важно, если оно не длитсявечно или не приводит в конце концов к тому, что сохранится навек,—никоим образом не является объективной истиной. Несомненно, су-ществуют цели, оправданные и полноценные сами по себе, не тре-бующие бесконечного ряда внешних оправданий. Как сказал вXVIIIвеке Дэвид Хьюм, “невозможно движение, уходящее в беско-нечность, чтобы какая-то вещь всегда была причиной, по которойжеланна другая. Что-то должно быть желательным само по себе иблагодаря своей непосредственной гармонии с настроением или чув-ством человека”10. Если бы не было целей, завершенных в себе, еслибы все требовало оправдания чем-то внешним, что, в свою очередьтоже нужно было бы оправдывать, тогда существовал бы бесконеч-ный регресс— цепь оправданий, не имеющая конца.Под видом бессмысленности часто выступает не только тревогасмерти: тревога, проистекающая из осознания свободы и изоляциитакже нередко принимается за тревогу бессмысленности. Взгляд насуществование как на часть некоего грандиозного замысла, существу-ющего “где-то там”, в котором человеку предназначена какая-то роль,позволяет нам отрицать свою свободу и свою ответственность за плани структуру собственной жизни и избегать тревоги отсутствия почвы.Страх абсолютного одиночества также побуждает нас искать иденти-523фикации с чем-нибудь или кем-нибудь. Стать частью большей груп-пы или посвятить себя какому-то движению, делу, идее— все этоэффективные способы отрицания изоляции.Смысл жизни— культуральный артефакт?К вопросу о смысле жизни примешиваются не только проблемы,обусловленные конечными факторами, связанными со смертью, сво-бодой и изоляцией; его также чрезвычайно трудно увидеть вне куль-туральных предубеждений. Однажды я видел карикатуру, котораявполне иллюстрирует эту проблему. Она изображает стайку американ-ских путешественников, напряженно внимающих тибетскому монахуна вершине отвесной горы. Подпись под картинкой гласит: “Цельжизни? Если бы я ее знал, я был бы богат!”Культуральная предвзятость, иллюстрируемая этой карикатурой,отражена и во взглядах видного психиатра, который пишет о смыслежизни и утверждает с полной убежденностью:“Ни один человек не может всегда добиваться, всегда тво-рить. Ни один человек не может всегда быть успешным всвоих попытках. Но двигаться в правильном направлении,не для того чтобы добиться, а чтобы добиваться, не прихо-дя на постоялый двор, а идя к постоялому двору, не почи-вая на лаврах, а двигаясь к лаврам, находя своим талантамсамое конструктивное, продуктивное и творческое приме-нение,— наверное, в этом и состоит главное значение жиз-ни, единственный возможный ответ на экзистенциальныйневроз, который парализует человеческие усилия и калечитчеловеческую психику”11.С той же убежденностью Франкл описывает “достижение”, или“осуществление”, как “явную и самоочевидную” категорию жизнен-ного смысла12.Но самоочевидна ли она? Является ли стремление, достижение илидвижение вперед частью существования, неотъемлемой частью глубо-чайших слоев человеческой мотивации? На этот вопрос можно с пол-ной уверенностью ответить отрицательно. В нашей собственной куль-туре были другие эпохи, когда устремление к цели никоим образомне принималось в качестве заслуживающего всеобщего одобрения спо-соба обретения смысла жизни. Надпись на диске очень древних сол-нечных часов гласит: “Horas non numero nisi serena” (“Часы ничего не524значат, если они не безмятежны”). Фромм отмечает, что горячеестремление человека к славе и прочному достижению является распро-страненным с эпохи Возрождения до наших дней, тогда как у сред-невекового человека оно малозаметно. Кроме того, в странах Север-ной Европы одержимое стремление человека к работе не проявлялосьдо XVI века13. Вера в “прогресс”, неуклонно направляемый цивили-зацией в желательную сторону, также возникла относительно недав-но, до XVII века она не играло заметной роли в культуре.Другие современные культуры не разделяют не только пониманияжизненной цели, ориентированного на достижение, но и самой кон-цепции “жизненной цели”. Один из тех, кто наиболее ясно выража-ет альтернативную точку зрения,— учитель дзэн Д.Т. Судзуки. Вблестящем эссе14 Судзуки иллюстрирует два противоположных отно-шения к жизни, сравнивая два стихотворения. Первое— хайку Басё,японского поэта XVII века:Когда я внимательно смотрю,Я вижу цветущую назумуУ ограды!Второе— строфа Теннисона:Цветок в потрескавшейся стене,Я вырываю тебя из трещинИ держу, вместе с корнями, в руке.Маленький Цветок, но если бы я мог понять,Что ты такое, весь, со всеми корнями,Тогда я знал бы, что такое Бог и человек.Басё в хайку просто внимательно смотрит на назуму (незаметное,скромное, почти ничтожное растение), цветущее у ограды. Хайкувыражает (хотя, как говорит Судзуки, ее утонченность при переводеутрачена) нежное, смиренное, близкое и гармоничное отношение кприроде. Басё безмятежен; его чувства сильны, но он мягко позво-ляет последним двум слогам (называемым по-японски “кана”, кото-рым в английском переводе найдено адекватное соответствие в видевосклицательного знака) выразить то, что он чувствует.Теннисон красноречив и активен. Он срывает цветок, вырываетего из природы “вместе с корнями” (а это означает, что растение можетпогибнуть) и внимательно изучает его (как будто для того, чтобыанатомировать). Теннисон пытается проанализировать и понять цве-ток, он отстраняется от него в манере научной объективности. Ониспользует цветок, чтобы узнать что-то еще. Он превращает своювстречу с цветком в знание и, в конечном счете, во власть.525Судзуки полагает, что этот контраст иллюстрирует западное и во-сточное отношение к природе и косвенно— к жизни. Западный че-ловек аналитичен и объективен и пытается понять природу, анализи-руя, а затем подчиняя и эксплуатируя ее. Восточный человексубъективен, он объединяет, суммирует и пытается не анализироватьи использовать природу, но ощутить ее и войти с ней в гармонию.Таким образом, это контраст между модусом поиска-действия и мо-дусом гармонизации-единства, часто выражаемый через противопо-ставление “действия” и “бытия”.Если мы выйдем из своей современной шкуры и оглянемся назад,то легко увидим, что установки по отношению к “цели” претерпелипостепенную эволюцию. Первые христиане превыше всего ценилисозерцание. Вспомним слова Христа: “Они не сеют, не жнут и несобирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их”15; или “По-глядите на лилии в поле, как они растут: не трудятся и не прядут”16.Первые христиане считали труд и благополучие не целями, которыенужно преследовать, а препятствиями, забивающими разум забота-ми и поглощающими время, которое следует провести в служенииБогу. В первых монастырях физическим трудом занимались однипослушники; художественная деятельность (иллюстрирование рукопи-сей) ценилась выше, а самым праведным занятием считалось созер-цание. Резные изображения по камню на фасадах романских соборовнедвусмысленно показывают эту иерархию.В конце Средних веков люди начали стремиться к познанию за-конов природы и труду с целью активного подчинения физическогомира. Центральным мотивом астрологических трактатов XIII века былото, что “мудрый человек будет властвовать над звездами”. ЧеловекВозрождения открыто принимал активное отношение к миру. Люди,подобные Леонардо да Винчи, Джордано Бруно и Бенвенуто Челли-ни, полагали, что мир существует, чтобы его изменить; они избави-ли понятие труда (и профессионального мастерства) от бытовавшегопренебрежительного отношения.В XVI веке Джон Кальвин выдвинул теологическую систему, ока-завшую сильное влияние на установки западной культуры по отноше-нию к жизненной цели. Кальвин верил, что людям, по милости Бога,суждено быть либо избранными, либо проклятыми. Избранные ин-туитивно знали о своем предопределенном спасении и, по желаниюБога, должны были активно участвовать в делах этого мира. По сути,Кальвин заявил, что знаком избранности Богом является мирскойуспех человека. С другой стороны, проклятые были неудачниками ив земной жизни.Испытавшая влияние Кальвина пуританская традиция, от котороймы еще не вполне освободились, ценила самопожертвование, тяже-526лый труд, амбиции и социальный статус. Труд считался богоугоднымделом: для праздных рук дьявол находит занятие. Государство уподоб-лялось весельной лодке: каждый человек был членом экипажа и дол-жен был грести своим веслом17. Тот, кто не греб, считался баллас-том— он паразитировал на остальных. Подобные этические представ-ления прекрасно работали на экономическую жизнеспособность моло-дых Соединенных Штатов, но для тех поколений, которые в чем-то неощущали себя “соответствующими”, они создавали постоянный фонпереживаний вины и ничтожности.Таким образом, западное общество незаметно приняло такое виде-ние мира, в котором существует некий “пункт назначения”, результатвсех стремлений человека. Человек стремится к цели. Усилия человекадолжны иметь некую конечную точку, точно так же, как проповедьимеет мораль, а рассказ— убедительный вывод. Все является подго-товкой к чему-то еще. Уильям Батлер Йетс сокрушался: “Когда я ду-маю обо всех книгах, которые прочел, о слышанных мудрых словах,о тревогах, доставленных родителям, ... о надеждах, которые питал,вся жизнь, взвешенная на весах моей собственной жизни, кажется мнеподготовкой к чему-то, что никогда не произойдет”18.Полезный язык для обсуждения этого западного видения мира мож-но позаимствовать у эстетики, различающей в музыкальной компози-ции пассажи, обладающие характером “введения” (или “подготовки”)и пассажи, имеющие качество “исполнения” (или “осуществления”)19.Мы, западные люди, подобным образом классифицируем свою жиз-ненную активность: прошлое и настоящее— это подготовка к тому, чтодолжно последовать. Но что должно последовать? Если мы не верим вбессмертие, то приходим к ощущению, что вся наша жизнь являетсяподготовкой, не завершающейся “исполнением”. При этом трудно неиспытывать переживания “бесцельности”, “бессмысленности”.Но следует помнить, что искусство— это не жизнь. Искусствоможет создать равновесие между “подготовкой” и “исполнением” так,как это не может сделать жизнь. Убежденность в том, что жизнь бездостижения цели не полна,— не столько трагический экзистенциаль-ный факт жизни, сколько западный миф, культуральный артефакт.Восточный мир не допускает мысли, что у жизни есть “пункт назна-чения” или что она представляет собой проблему, которая должна бытьрешена; нет, жизнь— это тайна, которую нужно прожить. Индийс-кий мудрец Бхагван Шри Раджниш говорит: “Существование не име-ет цели. Это чистое путешествие. Путешествие жизни так прекрас-но, кого волнует пункт назначения?”20. Жизнь просто есть, и мыпросто оказались вброшены в нее. Жизнь не требует обоснования.527Психотерапевтические стратегииЯ начал эту главу со слов о том, что важный первый шаг для тера-певта— переформулировать жалобу пациента на бессмысленность,чтобы обнаружить присутствие “контаминирующих” проблем. Ощу-щение бессмысленности может быть “заменителем” тревоги, связан-ной со смертью, отсутствием почвы и изоляцией, и терапевту стоитуделить внимание этим факторам, подойдя к ним с позиций, обсуж-давшихся в предыдущих главах этой книги. Часто пациенту бываетполезен взгляд терапевта, относительно независимый от культураль-но обусловленной точки зрения и помогающий убедиться, что поня-тие “смысла” весьма относительно. Представление о том, что жизнь,не имеющая четкой цели, не заслуживает того, чтобы ее жить, ос-нована на произвольных допущениях, связанных с культурой.Каковы еще возможные технические подходы в терапии? Я сделаюобзор литературы, касающейся терапевтических подходов к бессмыс-ленности, но сначала отмечу, что эта литература бедна. Кроме не-скольких разрозненных клинических заметок, описывающих техникинаставлений, и некоторых неглубоких подходов, описанных Франк-лом, она не дает ничего.В чем причина этого? Может быть, в том, что бессмысленностьслишком часто оказывается проблемой не первичной и элементарной,а производной или состоящей из нескольких различных компонентов,и тогда используются уместные терапевтические техники, разработан-ные и описанные в иных соответствующих контекстах. Возможно,бессмысленность так обескураживала, что это препятствовало разра-ботке успешной терапевтической технологии; терапевтам же оставалосьнаучиться селективному невниманию к этой проблеме, идентифици-руя только те вопросы, на которые у них есть ответ. Ситуация не слиш-ком победная, но для клиницистов, находящихся в поисках исследо-вательской задачи, она может открывать заманчивую перспективу. Вэтой главе собран широкий спектр соображений о проблеме бессмыс-ленности, призванный выполнить роль контекста, который, возмож-но, позволит терапевтам найти новые и творческие ответы на старуюпроблему.“Настрой” терапевтаКогда терапевт имеет дело с психическими конфликтами, вклю-чающими конечные факторы смерти, свободы и изоляции, одним изего первых шагов должно быть вхождение в определенный “психичес-528кий настрой”. То же самое требуется от терапевта, занимающегосяпроблемой бессмысленности. Он должен повысить свою восприим-чивость к проблеме, начать по-другому слушать, отдавая себе отчет вважности смысла в жизни индивидов. Для многих пациентов этотвопрос не является критическим: их жизнь кажется наполненной смыс-лом. Но у других ощущение бессмысленности глубоко и всеобъемлю-ще. При взаимодействии с ними терапевт должен быть настроен насмысл, думать об общем фокусе и направленности жизни пациента.Выходит ли пациент каким-либо образом за пределы собственного “я”,за рамки монотонной повседневной рутины жизнеобеспечения? Я за-нимался терапией многих молодых взрослых, приверженных стилюжизни калифорнийских холостяков, со свойственной ему высокойчувственностью, сексуальной активностью, а также погоней за пре-стижем и материальными целями. И я убедился, что терапия такихпациентов редко бывала успешной, если я не помогал им обратитьсяк чему-либо за пределами этих интересов.Но как? Как добиться в терапии такой перефокусировки? Еслитерапевт обладает повышенной восприимчивостью к роли смыслажизни, тогда и пациент, улавливая его скрытые намеки, станет та-ким же чувствительным к этому вопросу. В этом случае явно и неяв-но терапевт интересуется взглядами пациента, глубоко изучает еголюбовь к другому человеку, расспрашивает о долговременных надеж-дах и целях, исследует творческие интересы и стремления. В част-ности, я нашел необычайно полезным сбор глубинной истории уси-лий пациента творчески выразить себя.Вся эта активность составляет интегральные части жизни пациен-та. Чтобы узнать и оценить себя, он должен научиться выявлять иценить эти части. Для того чтобы “заботиться” о пациенте, терапевтдолжен знать его по возможности глубоко. Это включает в себя так-же знание его посвященной поиску и созданию смысла активности.Я вспоминаю одного молодого инженера, чрезвычайно изолирован-ного индивида, который в течение дня работал в уединении, а вече-рами и в выходные занимался своим личным компьютером, оккупи-ровавшим почти все его жизненное пространство. Он производилвпечатление ограниченного, безжизненного, непроходимо тупого, ия часто визуализировал его как маленькую лабораторную мышь, при-нюхивающуюся ко мне в моем кабинете. Моя терапевтическая фан-тазия об этом пациенте состояла в том, чтобы взорвать этот чертовкомпьютер и привести в его жизнь каких-нибудь людей. Казалось, мызашли в тупик: я не мог развить в себе никакого чувства заботы о неми, соответственно, не мог сдвинуть с его одиноких путей. Наконец яначал расспрашивать, что он делает каждый вечер со своим компью-529тером. Он отвечал неохотно, потому что очень стыдился своего уеди-ненного, отшельнического, бесконечного сидения с паяльником,которое большую часть жизни символизировало его неспособность ус-танавливать отношения с другими людьми. Однако в конце концовон открылся и два часа в пленительных подробностях описывал своезанятие. Этот сеанс изменил в терапии все. Мы оба наконец поня-ли, что “бесчувственное” паяние на самом деле было важной формойтворческого выражения, а не просто сублимирующей или замещаю-щей деятельностью. В результате того, что он поделился со мной,наши отношения стали намного ближе и он захотел поделиться дру-гими важными секретами. Постепенно я помог ему привести в жизньдругих людей, скорее наряду с творческой работой, чем вместо нее,а в конце концов и разделить эту работу с ними.ДерефлексияВыше я приводил изречение Франкла, что “счастье происходит; нетсмысла за ним гнаться”. Чем больше мы намеренно ищем самоудов-летворения, тем больше оно будет ускользать от нас. Чем больше мывоплощаем в своей жизни некий самотрансцендентный смысл, тембольше последует счастья. Для пациентов в терапии необходимо,чтобы терапевт помог им отвести взгляд от самих себя. Франкл опи-сал специфическую технику— дерефлексию, суть которой заключаетсяв том, чтобы отвлечь пациента от собственного “я”, от своей дисфо-рии, от источника своего невроза, переключив его на сохранные ча-сти собственной личности и на смыслы, доступные для него в мире.Техника дерефлексии в том виде, как она описана Франклом,чрезвычайно проста и заключается главным образом в том, что па-циенту предписывается перестать фокусироваться на себе и занятьсяпоиском смысла вне “я”. Показательна нижеследующая запись бесе-ды Франкла с девятнадцатилетней девушкой-шизофреничкой.“Франкл: Вы сейчас находитесь в таком состоянии, когда передвами открыта перспектива реконструкции собственной жизни! Но че-ловек не может реконструировать свою жизнь, не имея цели, не имеякакой-то задачи перед собой.Пациентка: Я понимаю, что вы имеете в виду, доктор, но менябольше всего интересует вопрос: что происходит во мне?Франкл: Не размышляйте над собой. Не вникайте в источник сво-его беспокойства. Предоставьте это нам, врачам. Мы проведем васчерез кризис. Ну, разве вас не манит цель, скажем, художествен-530ного свершения? Разве нет в вас творческого брожения многих вол-нующих вещей— произведений искусства, не обретших еще формы,ненарисованных картин, ожидающих своего воплощения,— которыеждут, чтобы вы их создали? Подумайте об этом.Пациентка: Но этот внутренний беспорядок...Франкл: Не следите за своим внутренним беспорядком, а обратитевзгляд на то, что вас ждет. Значение имеет не то, что таится в глу-бинах, а то, что ждет в будущем, ждет, чтобы вы его актуализирова-ли. Я знаю, вы переживаете нервный кризис, который вас беспоко-ит, но мы нальем масла на взволнованные воды. Это наша работаврачей. Предоставьте проблему психиатрам. В любом случае не сле-дите за собой, не спрашивайте, что происходит в вас, спрашивайтелучше, какие вас ждут достижения.Пациентка: Но в чем корень моего беспокойства?Франкл: Не сосредоточивайтесь на подобных вопросах. Каким быни был патологический процесс, лежащий в основе вашего психоло-гического недуга, мы вылечим вас. Поэтому не беспокойтесь о стран-ных чувствах, преследующих вас. Не обращайте на них внимания,пока мы не заставим вас от них избавиться. Не следите за ними. Неборитесь с ними”...21По мнению Франкла, если пациент чрезмерно поглощен собой,то долгий поиск причин тревоги в себе обычно замутняет проблему ив конечном счете становится антипродуктивным, делая пациента ещеболее поглощенным собой. Поэтому Франкл рекомендует терапевтамзанимать в отношении терапии таких пациентов следующую позицию(которая должна быть доведена до сведения пациента): вследствие не-устранимых факторов (семейная история пациента, генетически обус-ловленная тревога, генетический дисбаланс автономной нервной си-стемы и т.п.) пациент имеет высокий базовый уровень тревоги, поповоду которого мало что может сделать, кроме приема лекарства, иливыполнения определенных тренировок, или какой-то подобной кор-ректирующей деятельности. Далее терапевт может заняться установ-кой пациента по отношению к его ситуации и выявлением доступныхдля него смыслов22.Специфическая техника, проиллюстрированная данной виньеткой,выглядит настолько авторитарной, что может быть неприятной и, весь-ма вероятно, оказалась бы неэффективной для многих современныхамериканских терапевтов и пациентов. Несомненно, до некоторойстепени это культуральный артефакт: от среднего жителя Вены в силутрадиции скорее следует ожидать почтительного отношения к профес-сиональным титулам и знаниям. Но есть и еще одно возражение про-531тив этой техники: обращение к авторитету (“мы, врачи, проведем васчерез кризис”) в конечном счете подрывает личностный рост, так какблокирует путь к осознанию и принятию ответственности.Тем не менее с целью Франкла спорить не приходится: часто бываетжизненно важно переключить внимание пациента с него самого надругих. Терапевт должен найти способ помочь пациенту развить в себелюбопытство и заботу о других. Особенно хорошо для этой цели под-ходит терапевтическая группа. Эгоцентричные, нарциссические тен-денции легко проявляются, и паттерн “брать не давая” неизбежностановится ключевой проблемой в группе. Терапевт может предложитьпациенту подумать о том, как чувствуют себя в этот момент другие; внепринужденной, неструктурированной форме терапевт может прове-сти для пациента тренинг по обучению эмпатии. В группах пациентовс острыми расстройствами я часто поручал болезненно поглощеннымсобой индивидам представлять группе новых пациентов и помогать “но-веньким” выразить перед другими свою боль и свои проблемы.Различение смыслаФранкл полагает, что задача терапевта— уловить некий общийпаттерн, смысловой рисунок в том, что кажется случайными траги-ческими событиями жизни. Часто от терапевта требуется большаяизобретательность, что иллюстрирует один из случаев Франкла. Кнему обратился пожилой врач общей практики, находившийся в по-давленном состоянии с тех пор, как два года назад потерял жену.Цитирую Франкла:“Как я мог бы помочь ему? Что мне ему сказать? Так вот,я не стал говорить ничего, а вместо этого поставил передним вопрос: “Что произошло бы, доктор, если бы вы умерлипервым, а вашей жене пришлось бы пережить вас?” “О,—сказал он,— для нее это было бы ужасно, как бы она стра-дала!” Тогда я откликнулся: “Видите, доктор, она избежа-ла этих страданий, и именно вы избавили ее от них, но выдолжны платить за это тем, что пережили и оплакиваете ее”.Он не ответил ни слова, но пожал мне руку и спокойнопокинул мой кабинет”23.Франкл приводит еще один пример своей помощи пациенту в об-наружении жизненного смысла. Следующая запись— отрывок интер-вью с восьмидесятилетней женщиной, умирающей от рака, которая532была глубоко подавлена, угнетена тревогой и чувством своей бес-полезности.“Франкл: О чем вы думаете, когда оглядываетесь на свою жизнь?Она стоила того, чтобы жить?Пациентка: Ну, доктор, должна сказать, что у меня была хоро-шая жизнь. Действительно славная жизнь. И я должна благодаритьГоспода за то, что получила в жизни. Я ходила в театры, посещалаконцерты и так далее.Франкл: Вы говорите о чудесных переживаниях; но теперь все этокончится, не так ли?Пациентка (задумчиво): Действительно, теперь все кончается...Франкл: Ну, и теперь вы думаете, что все чудесные вещи вашейжизни перестанут что-либо значить, когда приблизится ваш конец?(И она знала, что он приблизился!)Пациентка (еще более задумчиво): Все эти чудесные вещи...Франкл: Но скажите мне, вы думаете, кто-нибудь может сделатьнебывшим, например, счастье, которое вы испытали, кто-нибудьможет зачеркнуть его?Пациентка (глядя мне в лицо): Вы правы, доктор, никто не можетзачеркнуть его!Франкл: Или кто-нибудь может зачеркнуть добро, с которым вывстречались в жизни?Пациентка (становясь все более эмоционально включенной): Никто неможет зачеркнуть его!Франкл: То, чего вы добились, что осуществили...Пациентка: Никто не может зачеркнуть это!Франкл: Или то, что вы мужественно и честно перестрадали. Мо-жет кто-нибудь устранить это из вашего прошлого, где это хранится?Пациентка (тронутая до слез): Никто не может изгладить это! (Спу-стя некоторое время) Это правда, мне пришлось так много страдать,но я старалась быть мужественной и стойкой, принимая удары жиз-ни. Знаете, доктор, я относилась к своему страданию как к наказа-нию. Я верю в Бога.Франкл: Но не может ли страдание иногда быть еще и вызовом?Разве не возможно, что Бог хочет увидеть, как Анастасия будет пе-реносить его? И может быть, Он должен был признать: “Да, она былаочень мужественна”. А теперь скажите мне, фрау Анастасия, можеткто-нибудь устранить из жизни такое достижение, такое свершение?Пациентка: Конечно, никто не может это сделать!Франкл: То, что ценится в жизни, то, что важно в ней,— это чего-то достичь и что-то осуществить. И именно это вы сделали. Вы му-533жественно перенесли страдание. Вы стали примером для наших па-циентов в том, как принимали свои страдания. Я поздравляю вас сэтим достижением, с этим свершением, а еще поздравляю вашихсоседей по комнате с тем, что им выпала возможность видеть такойпример и быть ему свидетелями”24.Франкл сообщает, что благодаря этой беседе у пациентки возрос-ло чувство осмысленности, в последнюю неделю жизни депрессия еене беспокоила, и она умерла, полная гордости и веры.Терри Цюлке и Джон Уоткинс (Terry Zuehlke & John Watkins) со-общают об исследовании, в ходе которого они применили к двенад-цати умирающим пациентам одинаковый терапевтический подход, вкотором сильный акцент ставился на переживание смысла25. Авторыдавали пациентам заполнить Тест жизненной цели (PIL) до и послетерапии и на основании его отметили значительное возрастание ощу-щения жизненной цели.Какого рода смысл помогает терапевт найти пациенту? Франклподчеркивает уникальность смысла каждого пациента, но, как мывидим из записей терапевтических бесед, он не избегает широких на-меков и открытых формулировок смысла, предлагаемого пациенту.Предлагаемые им смыслы основаны на триаде смысловых категорий,описанной мной ранее в этой главе: творческое достижение, пережи-вание, позиция по отношению к страданию. Ставя акцент либо натворческом достижении, либо на переживании, Франкл подчеркиваетпостоянство прошлого: достижения и переживания сохраняются на-вечно. Когда трагедия и страдание сегодняшнего дня заслоняет всеостальные жизненные смыслы, тогда, подчеркивает Франкл, мы все-таки можем находить смысл в жизни, заняв героическую позицию поотношению к своей судьбе. Наша позиция может служить вдохнов-ляющим примером для других— детей, родственников, друзей, уче-ников и даже остальных пациентов в палате. В принятии неизбежно-го страдания можно видеть принятие Бога, от которого исходитстрадание. Наконец, героическое отношение человека к своей судь-бе осмысленно само по себе, подобно тому, как Камю считал “гор-дый бунт” окончательным ответом человека на абсурд.Как видно из этих двух примеров, весьма наглядно представляю-щих технический подход Франкла, его терапевтическая техника про-блематична по той же причине, по какой проблематичен его подходк дерефлексии. В авторитарной манере он предлагает пациенту смысл.Но делая так, не отдаляет ли он пациента еще более от принятия пол-ной личностной автономии? Тот же вопрос возникает, когда мы изу-чаем работу других терапевтов, фокусирующихся на вопросе смысла.534Например, Юнг рассказывает о случае, когда он также открытопредложил пациентке смысловую схему26. Пациенткой была молодая,неверующая образованная еврейка с аналитическим складом ума, стра-дающая тяжелым неврозом тревоги. Расспросив о ее происхождении,Юнг узнал, что дед пациентки был раввином, широко признаваемымкак цадик, святой, обладающий вторым зрением. Она и ее отец все-гда посмеивались над этой ерундой. Юнг почувствовал инсайт о ееневрозе и сказал ей: “Теперь я намерен сказать вам то, что вы, мо-жете быть, не сумеете принять. Ваш дед был цадиком. ...Ваш отецпредал тайну и повернулся к Богу спиной. А у вас невроз потому,что в вас живет страх Бога”. Интерпретация, рассказывает Юнг,“потрясла ее, как удар молнии”.В ближайшую ночь Юнг видел сон: “Прием проходил в моем доме,и девушка [пациентка] была там. Она подошла ко мне и спросила: “Увас нет зонтика? Такой сильный дождь”. Я нашел зонтик и уже го-тов был отдать ей его. Но что произошло вместо этого? Я вручил ейзонтик, встав на колени, как будто она была богиней”.Сон Юнга сказал ему, что пациентка была не просто поверхност-ной маленькой девочкой, она имела в себе задатки святой. Однакоее жизнь была направлена к флирту, сексу и материализму. У нее небыло способа выразить самую существенную черту своей натуры, аименно то, что “на самом деле она была дитя Бога, предназначеннаяисполнить Его тайную волю”. Юнг по обыкновению рассказал паци-ентке свой сон и свою интерпретацию его. Через неделю, сообщаетон, “невроз исчез”. (Между прочим, для Юнга нехарактерны сооб-щения о случаях успешной краткой терапии.)Петер Кестенбаум (Peter Koestenbaum) является еще одним при-мером терапевта, открыто направляющего пациента к определеннойцели27. Пациент, мужчина немного за тридцать, испытывал нехват-ку чувства собственной значимости и личной идентичности, во мно-гом происходящую от родительского пренебрежения в годы его фор-мирования. У него была заметная амнезия своей жизни в возрасте довосьми лет, и в терапии он постоянно оплакивал свое потерянноедетство. Терапевт почувствовал, что для этого пациента важным спо-собом воссоздать свое потерянное детство и вновь определить себя какчеловека с детством может стать принятие на себя заботы о ребенке.У пациента с его женой был твердый уговор не иметь детей, поэтомутерапевт и пациент разработали план, согласно которому пациентпосвятил бы себя работе с организацией “Большой брат”. Кестенба-ум сообщает, что это чудесно сработало, контакт с ребенком помогпациенту по-иному взглянуть на себя и свое прошлое. Год спустя па-циент и его жена решили завести ребенка, и на этом этапе терапияуспешно закончилась.535Программируемый смыслДжеймс Крамбо (James Crumbaugh) рассказывает о программе ре-гулярного двухнедельного “экспресс-курса” логотерапии* с алкого-ликами, в которой он пытался менее авторитарным способом улуч-шить способность пациента искать и находить смысл31. Крамбополагает, что для того, чтобы найти общий паттерн своих сложныхжизненных ситуаций, человек должен быть способен исчерпывающеохватить в восприятии детали и события, а затем заново соединить этиданные в некий новый гештальт. Соответственно, в краткосрочномкурсе логотерапии делается попытка расширить перцептивное созна-вание и стимулировать творческое воображение.Программа расширения перцептивного сознавания включала в себяупражнения по запоминанию визуальных стимулов (например, чело-веку предъявляли таблицы Роршаха и морские пейзажи, а потом по-могали вспомнить детали). Программа по творческому воображениюсостояла из таких упражнений, как рассматривание картины на экра-не, проецирование себя в картину и соотнесение картины с каким-либо желанием, основанным на прошлых переживаниях.Тестирование PIL вскоре после прохождения курса (две неделиспустя) обнаружило возрастание показателей Жизненной Цели. Од-*Как я говорил в главе 10, “логотерапия”— это название, данное Франкломпсихотерапевтическому подходу, направленному на помощь пациенту в том, что-бы снова обрести смысл в жизни. Существуют “Логотерапевтический журнал”,бюллетень по логотерапии (с заставкой “Здоровье через смысл”), Институт лого-терапии и несколько тестов28 по логотерапии. Однако, как я уже говорил, по-моему, не существует ясной логотерапевтической системы. Логотерапия заключа-ется в импровизированных попытках помочь пациенту обнаружить смысл. Учебникипо логотерапии описывают две основные техники: первую, дерефлексию, я ужеобсуждал; вторая называется “парадоксальная интенция”29 и является по сути тех-никой “предписания симптома”, когда пациента просят пережить и преувеличитьсвои симптомы. Таким образом, заику просят заикаться умышленно, пациента сфобией— преувеличить свою фобию, пациента с навязчивой идеей— сильнееощутить ее навязчивость, компульсивного игрока— умышленно проигрывать деньги.Парадоксальная интенция— интересная техника, которую Франкл впервые опи-сал в 1938 г., она предвосхитила похожую технику предписания симптома и пара-докса, используемую школой Милтона Эриксона, Джея Хейли, Дона Джексона иПола Вацлавика30. Есть свидетельства ее эффективности для короткой терапии.Однако я не могу убедить себя, что она имеет специальное отношение к жизнен-ному смыслу. Парадоксальная интенция помогает пациентам отделить себя от сво-их симптомов, отстраненно и даже с юмором посмотреть на себя и главное— по-зволяет им убедиться, что они могут влиять на свои симптомы— а вдействительности даже создавать их. В той мере, в какой парадоксальная интен-ция позволяет человеку принять на себя ответственность за свои симптомы, ее можнорассматривать как относящуюся к сфере экзистенциальной терапии, но ее функ-ция как смыслообразующей техники, мягко говоря, неясна.536нако прошедшее со времени терапии время было неадекватно, и небыло способа установить специфичность результата: какие именно осо-бенности интенсивного курса к каким результатам привели? Дедук-тивный скачок от визуального восприятия и творческого воображе-ния к развитию жизненно-смысловой схемы достаточно велик и неощущается как нечто само собой разумеющееся; но если положитель-ные результаты на выходе окажутся воспроизводимы, то это оправ-дает более детальный анализ данной процедуры.Вовлеченность: главный терапевтическийответ на бессмысленностьПозвольте мне на мгновение вернуться к предсмертной записке,с которой началась глава 10. О человеке, написавшем эту записку,известно мало, но это немногое достаточно весомо: он не в жизни,но удалился из жизни, удалился настолько далеко, что и жизнь, иактивность, и переживания человеческих существ стали казаться емуничтожными и абсурдными. Даже на протяжении его короткой притчиодин персонаж (один из идиотов, таскающих кирпичи) успевает ещебольше дистанцироваться, задавшись вопросом, зачем он таскаеткирпичи; и с этого момента как он, так и автор записки, потеряны.Есть что-то неизбежно пагубное в слишком далеком отходе от жиз-ни. Когда мы выводим себя из жизни и становимся сторонними на-блюдателями, вещи перестают иметь значение. С этой точки зрения,которую философы называют “галактическим” взглядом32 или взгля-дом “из центра туманности”33 (а также “космической” или “глобаль-ной” перспективой34), мы и наши собратья выглядим мелкими и глу-пыми. Мы становимся только одной из бесчисленных форм жизни.Жизненная деятельность кажется абсурдом. Моменты полноты и бо-гатства переживания теряются в громадной протяженности времени.Мы чувствуем себя микроскопическими пятнышками, вся жизнь ко-торых умещается в еле заметное движение космического времени.Галактический взгляд представляет для терапевтов огромную про-блему. С одной стороны, он кажется неопровержимо логичным. Вконце концов, способность к самосознаванию, к выходу за пределы“я”, к взгляду на себя со стороны— одна из самых значимых чертчеловека. Это то, что делает его человеком. Во многих ситуациях болееширокая, более исчерпывающая перспектива дает наблюдателю боґль-шую объективность, но однако именно эта перспектива отнимает ужизни витальность. Ведь тот, кто в течение длительного времени со-537храняет подобный взгляд, впадает в глубокое уныние, а постоянноепребывание на этой позиции может быть фатальным.Например, традиция философского пессимизма является естествен-ным порождением взгляда “из центра туманности”, и в XIX веке ееведущий выразитель, Шопенгауэр, взирал на бренность с такой ди-станции, что пришел к выводу: нет смысла стремиться к какой-либоцели, от которой через мгновение (с галактической точки зрения) всеравно не останется и следа. Следовательно, счастье и цель недости-жимы, потому что они есть фантомы будущего или часть прошлого,которого больше не существует. Как и следовало ожидать, он заклю-чает: “Ничто не стоит наших стремлений, наших усилий и стараний....Все хорошее— суета, мир— кругом банкрот, подобно бизнесу, непокрывающему собственных издержек”35.Что можно сделать? Как терапевт мог бы компенсировать пагуб-ные результаты галактического взгляда? Во-первых, переход от взгляда“из глубины туманности” к шопенгауэровской позиции: “ничто неимеет значения, а поскольку ничто не имеет значения, жизнь не стоиттого, чтобы жить”— логически не выдерживает критики. Например,раз ничто не имеет значения, не должно иметь значения и то, чтоничто не имеет значения. В своем глубоком эссе об абсурде ТомасНейджел (Thomas Nagel) самым невозмутимым образом заявляет, чтоабсурдность, зримая из центра туманности, вовсе не есть prima facieкатастрофа и просто не оправдывает столь сильных сигналов бедствия36.Способность посмотреть на мир из туманной дали, утверждает Нейд-жел, это одна из наших самых прогрессивных, драгоценных и инте-ресных способностей, и она не доставляет нам страданий до тех пор,пока мы сами не делаем ее источником страданий. То, что мы по-зволяем этому взгляду приобрести такой вес, указывает на нашу не-способность отдать себе отчет в космической незначительности ситу-ации. Нейджел полагает, что подлинное культивирование взгляда “изтуманности” в сочетании со знанием о том, что наша сила именно втом и заключается, чтобы быть способными принять этот взгляд,позволит нам вернуться к своей абсурдной жизни “в одеждах иронии”вместо покрова отчаяния.Еще один факт, заслуживающий внимания терапевта, состоит втом, что отчаяние, вызываемое “ отсутствием значимостей” с галак-тической точки зрения, на самом деле основано на реальной значи-мости. Например, хотя Шопенгауэр пришел к заключению, что ничтоне имеет значения, “ничто не стоит наших стремлений”, для негомногие вещи имели значение. Для него важно было убедить других,что вещи не имеют значения, важно было противостоять гегелевскойсистеме мысли, активно продолжать писать до конца своей жизни,538скорее философствовать, чем совершить суицид. Даже для человека,написавшего предсмертную записку о таскающих кирпичи идиотах,вещи имели значение: имело значение то, что он пытается понятьсостояние человечества и передать свои выводы другим. Если бы онобратился ко мне за помощью перед своим суицидом, мне бы следо-вало попытаться вступить в контакт с этой его частью, ищущей жиз-ни, для которой не все безразлично.Кент Бах (Kent Bach) предлагает другое противоядие галактичес-кому взгляду— помнить, что, хотя такой взгляд разрушает осмыслен-ность жизни, его действие не абсолютно: мы воспринимаем вещи какбессмысленные, только когда находимся в космической перспективе37.Такие периоды— часть жизни человека, но только часть. Бессмыс-ленность— это род переживания, и хотя оно настолько поглощает,что, кажется, делает бессмысленным все в прошлом и будущем, равнокак и в настоящем, оказывать подобное действие оно может, лишькогда мы смотрим на свою жизнь с галактической точки зрения. Толь-ко с этой точки зрения вещи должны иметь смысл, чтобы иметь зна-чение для нас. В других наших состояниях вещи имеют значение,потому что они имеют значение. Вещи имеют для нас значение по-стоянно. Для меня значимо передать эти мысли как можно яснее. Вдругие моменты имеют значение другие вещи— отношения, теннис,чтение, шахматы, разговоры. Пусть все это не соединяется в общеецелое, если смотреть галактически,— перестает ли оно от этого бытьзначимым? Если вещи имеют значение, им не обязательно нестисмысл, который бы делал их значимыми!Из этой концепции вытекают непосредственные терапевтическиеследствия: терапевт должен помочь пациенту понять, что его нынеш-ние сомнения (или принятие новой смысловой схемы) не уничтожа-ют реальность прошлых значимостей. На память приходят три паци-ентки. Первая двадцать пять лет была монахиней, а затем, утративверу, покинула орден. Ее нынешнюю депрессию и чувство неустой-чивости усугубляло убеждение, что всю свою взрослую жизнь она“прожила во лжи”. Другая пациентка в возрасте сорока пяти лет на-чала писать стихи и вскоре обнаружила, что у нее большой талант. Язанимался ее терапией, когда ей было шестьдесят и она умирала отрака. Ей было очень горько оттого, что она “впустую потратила”большую часть своей жизни, будучи женой фермера, растя детей, мояпосуду, копая картошку— эта деятельность не согласовывалась с еенынешней смысловой схемой. Еще одну пациентку в разгар жесто-кой бракоразводной баталии глубоко ранили слова человека, которыйдвадцать лет был ее мужем, а теперь пытался отобрать у нее смысл,заявив, что никогда не любил ее.539Всем трем пациенткам помогло понимание того, что новая смыс-ловая схема или глубокое состояние сомнения (то есть нынешнее ви-дение прошлой жизни с галактической точки зрения) не уничтожаетзначимость, существовавшую прежде. Бывшая монахиня постепен-но поняла, что ее нынешнее отсутствие веры не изглаживает веру,которая у нее когда-то была, а также не отменяет добро, которое онатогда делала. Поэтесса также осознала в терапии, что ее прежняя жизньв свое время имела для нее большой смысл. Она воспитывала детей,растила хлеб, жила в ритме природных циклов, и среди всего этогозародилась и потихоньку проросла ее поэзия. Ее сегодняшняя поэзиябыла продуктом всей ее жизни; особый характер ее стихов был сфор-мирован ее уникальным жизненным опытом— даже архаическое за-нятие соскабливания грязи с картошки нашло свое место в живой тканиее строф. Третья пациентка также узнала, что значимое в прошломне только вечно, но и драгоценно. Она стала смело защищать то, чтобыло ей дорого, и смогла сказать своему мужу: “Если ты двадцать летжил со мной, не любя меня, это твоя трагедия! Что касается меня,то, хотя я не люблю тебя сейчас, когда-то я очень тебя любила и про-вела с тобой много лучших лет моей жизни”.Вовлеченность в жизнь. Хотя некоторые из этих философских оп-ровержений состояния бессмысленности содержат определенные ин-тересные возможности для психотерапии, они недостаточно эффек-тивны и чаще всего остаются психотерапевтическими курьезами. Вэтом случае, как и во всех других ситуациях терапевтического изме-нения, доводов разума самих по себе недостаточно. Терапевту требу-ется более эффективный подход. Дэвид Хьюм в знаменитом фрагментесвоего “Трактата” указывает путь к нему. Находясь в галактическойперспективе, он размышлял, и в результате его окружили облака со-мнений (“философическая меланхолия”):“Это большое счастье, что, хотя разум неспособен рассе-ять облака сомнений, для этой цели достаточно самой при-роды, исцеляющей меня от философической меланхолиикаким-нибудь развлечением и живыми впечатлениямичувств, изгоняющими все эти химеры. Я обедаю, играю втрик-трак, разговариваю, и я весел с моими друзьями, икогда через три или четыре часа развлечений возвращаюськ этим размышлениям, они кажутся такими холодными,натянутыми и смешными, что я не могу найти в своем сер-дце склонности дальше погружаться в них”38.Противоядием Хьюма против бессмысленности, заложенной вкосмической точке зрения, является вовлеченность. Ею же продикто-540вано решение Камю и Сартра— совершить скачок в обязательство идействие. Толстой тоже выбрал это решение, когда сказал: “Можножить лишь до тех пор, пока жизнь опьяняет нас”*. Вовлеченность—самое эффективное терапевтическое средство против бессмысленности.Выше я обсуждал гедонистический парадокс: чем больше мы на-меренно ищем удовольствия, тем больше оно от нас ускользает.Франкл утверждает, что удовольствие— побочный продукт смысла,и наше искание следует посвятить обнаружению смысла. Я считаю,что поиск смысла столь же парадоксален; чем больше мы рациональ-но ищем его, тем меньше находим; вопросы, которые человек задаето смысле, всегда переживут ответы.Смысл, как и удовольствие, должен преследоваться косвенно.Ощущение осмысленности— побочный продукт вовлеченности. Вов-леченность на логическом уровне не разрешает фатальные вопросы,которые ставит перед нами галактическая перспектива, но она при-водит к тому, что эти вопросы не имеют значения. Таков смысл из-речения Витгенштейна: “Решение проблемы жизни видится в исчез-новении проблемы”40.Вовлеченность— это терапевтический ответ на бессмысленность внезависимости от источника последней. Вовлеченность всем сердцем влюбое из бесконечного множества жизненных действий не только ус-траняет вредное влияние галактической точки зрения, но и увеличи-вает наши шансы соединить события своей жизни в какой-либо цело-стный паттерн. Обрести дом, заботиться о других индивидах, об идеяхи проектах, искать, творить, строить— эти и другие формы вовле-ченности вознаграждают вдвойне: они по сути своей обогащают и,кроме того, облегчают дисфорию, возникающую у нас под влияни-ем бомбардировки разрозненными бессмысленными данными суще-ствования.Значит, цель терапевта— вовлеченность. Задача не в том, чтобысоздать вовлеченность или воодушевить пациента вовлеченностью—этого терапевт сделать не может. Но это и не нужно: желание вовле-каться в жизнь всегда есть внутри пациента, и терапевтические дей-ствия должны быть направлены на устранение препятствий на путипациента. Что, например, мешает пациенту любить другого челове-ка? Почему так мало удовлетворяют его отношения с другими? Како-вы те паратаксические искажения, которые регулярно портят его от-ношения с другими? Почему так мало удовлетворения приносит работа?Что мешает пациенту найти работу, соответствующую его талантам,*Но, увы, соблазн галактической перспективы был для него слишком велик,и он закончил фразу тем, что “как только мы снова трезвы, мы видим, что всеэто заблуждение, и глупое заблуждение”39.541или находить приятные стороны в нынешней работе? Почему паци-ент не обращает внимания на свои творческие, или религиозные, илисамотрансцендентные стремления?Самое важное средство работы терапевта в этом контексте— егособственная личность, через которую он вовлекается в отношения спациентом. Терапевт ведет пациента к вовлеченности в отношения сдругими, и первый шаг на этом пути обеспечивается его личностнымглубоким и аутентичным отношением к пациенту. То, как это про-исходит, обсуждалось мною выше. Являясь образцом отношения квовлеченности как к личностному обязательству, терапевт может слу-жить для пациента объектом идентификации— человеком, которомунебезразлична его профессиональная миссия, для которого значимрост других людей, который помогает другим— часто творчески—искать смысл.Подведем итоги. Первый шаг терапевта в работе с проблемой бес-смысленности состоит в том, чтобы проанализировать и “очистить отпримесей” проблему. Многое из относимого к сфере “бессмыслен-ности” на самом деле репрезентирует нечто другое (являясь либо куль-туральным артефактом, либо аспектом других конечных факторов—смерти, свободы и изоляции) и должно в терапии рассматриватьсясоответственно. С “чистой” бессмысленностью, особенно когда онавозникает из-за принятия отстраненной галактической перспективы,лучше всего работать косвенно, через вовлеченность, которая лиша-ет галактическую перспективу ее действия.Этот терапевтический подход значительно отличается от терапев-тических стратегий, предлагаемых мной для работы с другими конеч-ными факторами. Со смертью, свободой и изоляцией необходимовстречаться непосредственно. Однако когда дело касается бессмыс-ленности, эффективный терапевт должен помочь пациенту отвернуть-ся от вопроса: принять решение вовлеченности, а не погружаться впроблему бессмысленности. Вопрос о смысле жизни, как учил Буд-да, решается не наставлением. Человек должен погрузиться в рекужизни и позволить вопросу уплыть.542ЭПИЛОГРазговор о бессмысленности возвращает меня в ту точку круга, ктому определению, с которого я начал: экзистенциальная терапия—это динамический подход, в центре внимания которого находятсяфакторы, составляющие неотъемлемую часть человеческого существо-вания. Каждый из нас жаждет неразрушимости, почвы, общности иструктуры, и тем не менее мы все должны переживать неизбежнуюсмерть, отсутствие почвы, изоляцию и бессмысленность. Экзистен-циальная терапия основана на модели психопатологии, согласно ко-торой тревога и ее дезадаптивные последствия представляют собойреакцию на эти четыре конечных фактора.Хотя необходимо было обсудить каждый из конечных факторовотдельно, in vivo они сложным образом переплетены, и их взаимо-действие неизменно определяет подтекст терапии. В диалоге междупациентом и терапевтом они являются и содержанием, и процессом.Конфронтация пациента со смертью, свободой, изоляцией и бессмыс-ленностью поставляет терапевту эксплицитный интерпретируемыйматериал. Даже когда эти темы не возникают в терапии открыто, онивсе равно обусловливают modus operandi. Такие психические фено-мены, как воля, принятие ответственности, отношение к терапевтуи вовлеченность в жизнь, являются ключевыми процессами терапев-тического изменения. Именно эти решающие виды активности вомногих терапевтических системах слишком часто считаются несуще-ственными “вбрасываниями”.Притягательная сила экзистенциальной терапии обусловлена тем,что она твердо укоренена в онтологическом фундаменте, в глубочай-ших структурах человеческого существования. Она привлекает и тем,что имеет гуманистическую основу и, единственная среди терапевти-ческих парадигм, полностью вмещает интенсивно личностную при-роду терапевтического предприятия. Кроме того, пространство экзи-стенциальной парадигмы является очень широким: оно принимает всебя и ассимилирует инсайты многих философов, художников и те-рапевтов, касающиеся мучительных и целительных последствий кон-фронтации с конечными факторами.Однако это не более чем парадигма, то есть психологический кон-структ, оправдываемый в конечном счете только своей клинической543полезностью. Как и любой другой конструкт, он в конце концов ус-тупит место другим конструктам, обладающим большей объяснитель-ной силой. Каждая клиническая парадигма, если только какой-ни-будь официальный институт не высек ее на камне раньше, чем онасозрела, органична: выдвигая новую точку зрения, она позволяет четкоописать некоторые смутные прежде факты. В свою очередь, эти но-вые данные модифицируют исходную парадигму. Я рассматриваюданную экзистенциальную парадигму как раннюю теорию, основан-ную на клинических наблюдениях, вынужденно ограниченных в сво-ем источнике, спектре и количестве. Я надеюсь, что эта парадигмаокажется органичной, то есть что она не только будет полезна кли-ницистам в своей нынешней форме, но послужит стимулом для дис-курса, необходимого для того, чтобы модифицировать и обогатить ее.544ПРИМЕЧАНИЯК главе 11. J. Breuer and S. Freud, Studies on Hysteria, vol. II in The Standard Edition ofthe Complete Works of Slgmund Freud, 24 vols., ed. James Strachey (London: HogarthPress. 1955, originally published 1895), pp. 135—83.2. Ibid., p. 158.3. В. Spinoza, cited by M. de Unamuno, The Tragic Sense of Life, trans. J. E. Flitch(New York: Dover, 1954), p. 6.4. A. Freud, The Ego and the Mechanisms of Defense (New York. International Uni-versities Press, 1946).5. H. Sullivan, The Interpersonal Theory of Psychiatry (New York: W W Norton, 1953).6. O. Rank, Will Therapy and Truth and Reality (New York: Alfred A. Knopf, 1954),p. 121.7. A. Malraux, cited in P. Lomas, True and False Experience (New York: Taplinger,1973), p. 8.8. Т. Hardy, “In Tenebris”, Collected Poems of Thomas Hardy (New York: Macmill-an, 1926), p. 154.9. Encyclopedia of Philosophy, vol. III (New York: Macrnillan and Free Press, 1967),p. 147.10. S. Kierkegaard, “How Johannes Climacus Became an Author,” in A KierkegaardAnthology. ed. R. Bretall (Princeton, N..J.: Princeton University Press, 1946), p. 193.11. Ibid.12. W. Barrett, What Is Existentialism? (New York: Grove Press, 1954), p 21.13. L. Binswanger, “Existential Analysis and Psychotherapy”, in Progress in Psycho-therapy, eds. F. Fromm-Reichman and J. Moreno (New York. Grune & Stratton, 1956),p. 196.14. R May, E. Angel, and H Ellenberger, Existence (New York: Basic Books, 1958),pp. 3—35.15. A. Sutich, American Association of Humanistic Psychology: Progress Report 1962,cited in J. Bugental, “The Third Force in Psychology”, Journal of Humanistic Psychology(1964) 4:19—26.16. J. Bugental, “The Third Force”.17. F. Perls, Gestalt Therapy Verbatim (New York: Bantam, 1971), p. 1.18. S. Freud, The Interpretation of Dreams, vol. IV in Standard Edition (London:Hogarth Press, 1953; originally published 1900), p. 263.19. Т. Wilder, cited in Reader’s Digest (January 1978), p. 133.20. V. Frankl, oral communication, 1974.21. May, Angel, and Ellenberger, Existence, p. 11.22. С. Rogers, cited in D. Malan, “The Outcome Problem in Psychotherapy Re-search”, Archives of General Psychiatry (1973) 29:719—29.54523. M. Lieberman, I. Yalom, and M. Miles, Encounter Groups: First Facts (NewYork: Basic Books, 1973).24. Ibid., p. 99.25. Personal communication, 1978.К главе 21. A. Meyer, cited by J. Frank, oral communication, 1979.2. Cicero, cited in M. Montaigne, The Complete Essays of Montaigne, trans. DonaldFrame (Stanford: Stanford University Press, 1965), p. 56.3. Seneca, cited in Montaigne, Complete Essays, p. 61.4. St. Augustine, cited in Montaigne, Complete Essays, p. 63.5. Manilius, cited in Montaigne, Complete Essays, p. 65.6. Montaigne, Complete Essays, p. 67.7. M. Heidegger, Being and Time (New York: Harper & Row, 1962), pp. 210—24.8. Ibid., passim.9. К. Jaspers, cited in J. Choron, Death and Western Thought (New York: CollierBooks 1963), p. 226.10. S. Freud, “Thoughts for the Times on War and Death”, vol. XIV in StandardEdition (London: Hogarth Press, 1957; originally published 1915), p. 291.11. Ibid., p. 290.12. J. Giraudoux, cited in The Meaning of Death, ed. H. Feifel (New York: McGraw-Hill, 1965), p. 124.13. Montaigne, Complete Essays, p. 67.14. L. Tolstoy, War and Peace (New York: Modern Library, 1931), p. 57.15. L. Tolstoy, The Death of Ivan Ilych and Other Stories (New York: Signet Classics,1960).16. D. Rosen, “Suicide Survivors,” Western Journal of Medicine (April 1975) 122:289—94.17. A. Schmitt, Dialogue with Death (Harrisonburg, Va.: Choice Books, 1976), pp.55—58.18. R. Noyes, “Attitude Changes Following Near-Death Experiences”, Psychiatry,in press.19. A. Hussain and S. Tozman, “Psychiatry and Death Row”, Journal of ClinicalPsychiatry (1978) 39 (3): 183—88.20. R. Neuberger, cited in J. Frank in “Nuclear Death—The Challenge of EthicalReligion”, The Ethical Platform (29 April 1962).21. D. Spiegel, J. Blum, and I. Yalom, Peer Support for Metastatic Cancer Patients:A Randomized Prospective Outcome Study, in preparation.22. К. Chandler, “Three Processes of Dying and the Behavioral Effects”, Journal ofConsulting Psychology (1965) 29:296—301; D. Cappon, “The Dying”, Psychiatric Quar-terly (1959) 33:466—89; A. Weisman and T. Hackett, “Predilection to Death”, Psycho-somatic Medicine (1961) 23:232—56; and E. Kubler-Ross, On Death and Dying (New York:Macmillan, 1969).23. К. Weers, manuscript in preparation.24. Schmitt, Dialogue with Death, p. 54.25. R. Lifton, “The Sense of Immortality: On Death and the Continuity of Life”,Explorations in Psychohistory, eds. R. Lifton and E. Olson (New York: Simon & Schuster,1974), pp. 271—288.54626. J. Diggory and D. Rothman, “Values Destroyed by Death”, Journal of Abnor-mal and Social Psychology (1961) 63(1): 205—10.27. J. Choron, Modern Man and Mortality (New York: Macmillan, 1964), p. 44.28. R. Kastenbaum and R. Aisenberg, Psychology of Death (New York: Springer, 1972),p. 44.29. S. Kierkegaard, The Concept of Dread (Princeton, N.J.: Princeton University Press,1957), p. 55.30. R. May, The Meaning of Anxiety, rev. ed. (New York: W. W. Norton, 1977),p. 207.31. S. Freud, “Inhibitions, Symptoms and Anxiety”, vol. XX in Standard Edition(London: Hogarth Press, 1959; originally published 1926), p. 166.32. Kierkegaard, Concept of Dread, p. 55.33. May, Meaning of Anxiety, p. 207.34. Heidegger, Being and Time, p. 223.35. A. Sharp, A Green Tree in Geddes (New York. Walker, 1968).36. R. Skoog, cited in J. Meyer, Death and Neurosis (New York: International Uni-versities Press, 1975), p. 47.37. E. Strauss, cited in. E. Weigert, “Loneliness and Trust—Basic Factors of Hu-man Existence”, Psychiatry (1960) 23:121—30.38. W. Schwidder, cited in J. Meyer, Death and Neurosis (New York: InternationalUniversities Press, 1975), p. 54.39. H. Lazarus and J. Kostan, “Psychogenic Hyperventilation and Death Anxiety”,Psychosomatics (1969) 10:14—22.40. D. Friedman, “Death Anxiety and the Primal Scene”, Psychoanalytic Review(1961) 48:108—18.41. V. Kral, “Psychiatric Observations under Severe Chronic Stress”, American Jour-nal of Psychiatry (1951) 108:185—92.42. Ibid., J. Meyer, Death and Neurosis, p. 58; and A. Heveroch, cited in J. Mey-er, Death and Neurosis, p. 58.43. M. Roth, “The Phobic Anxiety-Depersonalization Syndrome and Some GeneralAetiological Problems in Psychiatry”, Journal of Neuropsychiatry (1959) 1:293—306.44. R. Kastenbaum and R. Aisenberg, Psychology of Death.45. D. Lester, “Experimental and Correlational Studies of Fear of Death”, Psycho-logical Bulletin (1967) 64(1): 27—36; and D. Templer and C. Ruff, “Death Anxiety ScaleMeans, Standard Deviations, and Embedding”, Psychological Reports (1971) 29:173—174.46. P. Livingston and C. Zimet, “Death Anxiety, Authoritarianism and Choice ofSpeciality in Medical Students”, Journal of Neurological and Mental Disorders (1965)140:222—230.47. W. Swenson, “Attitudes toward Death in an Aged Population”, Journal of Geron-tology (1961) 16(l): 49—52; D. Martin and L. Wrightsman, “The Relationship betweenReligious Behavior and Concern about Death,” Journal of Social Psychology (1865) 65:317—23; and D. Templer, “Death Anxiety in Religiously Very Involved Persons”, PsychologicalReports (1972) 31:361—367.48. N. Iammarino, “Relationship between Death Anxiety and Demographic Vari-ables”, Psychological Reports (1975) 37:262.49. Iammarino, “Death Anxiety and Demographic Variables”; Swenson, “Attitudestoward Death”; A. Christ, “Attitudes toward Death among a Group of Acute GeriatricPsychiatric Patients”, Journal of Gerontology (1961) 16(1)156—59; and P. Rhudick and A.Dibner, “Age, Personality, and Health Correlates of Death Concerns in Normal AgedIndividuals”, Journal of Gerontology (1961) 16(l):44—49.54750. M. Lieberman and A. Coplan, “Distance from Death as a Variable in the Studyof Aging”, Developmental Psychology (1970) 2:71—84.51. M. Means, “Fears of One Thousand College Women”, Journal of Abnormal andSocial Psychology (1936) 31:291—311.52. W. Middleton, “Some Reactions toward Death among College Students”, Jour-nal of Abnormal and Social Psychology (1936) 3:165—173.53. Templer and Ruff, “Death Anxiety Scale Means”; Iammarino, “Death Anxietyand Demographic Variables”; and D. Templer, C. Ruff, and C. Franks, “Death Anx-iety; Age, Sex, and Parental Resemblance in Disease Populations”, Developmental Psy-chology (1971) 4:108.54. P. Thauberger, “The Avoidance of Ontological Confrontation”, unpublished Ph.D.dissertation. University of Saskatchewan, 1974.55. C. Stacey and К. Markin, “The Attitudes of College Students and PenitentiaryInmates toward Death and a Future Life”, Psychiatric Quarterly, supplement (1952) 26:27—32.56. D. Templer, “Death Anxiety as Related to Depression and Health of RetiredPersons,” Journal of Gerontology, (1971) 26:521—523.57. Swenson, “Attitudes toward Death”; J. Munnichs, Old Age and Finitude (Baseland New York: Karger, 1966); and S. Shrut, “Attitude toward Old Age to Death”, Men-tal Hygiene (1958) 42:259—263.58. Munnichs, Old Age and Finitude; A. Christ, “Attitude toward Death among aGroup of Acute Geriatric Psychiatric Patients”, Journal of Gerontology (1961) 16:56—59;and Kastenbaum and Aisenberg, Psychology of Death, p. 83.59. Kastenbaum and Aisenberg, Psychology of Death, p. 10760. C. Stacy and M. Reichers, “Attitudes toward Death and Future Life among Nor-mal and Subnormal Adolescent Girls”, Exceptional Children (1959) 20:259—262.61. A. Maurer, “Adolescent Attitudes toward Death”, Journal of Genetic Psychology(1964) 105:79—80.62. H. Feifel and A. Branscomb, “Who’s Afraid of Death?” Journal of AbnormalPsychology (1973) 81(3):282—88; and H. Feifel and L. Herman, “Fear of Death in theMentally III”, Psychological Reports (1973) 33:931—938.63. Feifel and Branscomb, “Who’s Afraid of Death?”64. W. Meissner, “Affective Response to Psychoanalytic Death Symbols”, Journal ofAbnormal and Social Psychology (1958) 56:295—299.65. К.G. Magni, “Reactions to Death Stimuli among Theology Students”, Journalfor the Scientific Study of Religion (Fall 1970) 9(3):247—48.66. Kastenberg and Aisenberg, Psychology of Death, p. 95.67. Rhudick and Dibner, “Age, Personality, and Health Correlates”.68. Shrut, “Attitude toward Old Age”.69. Swenson, “Attitudes toward Death”.70. Templer, “Death Anxiety”.71. N. Kogan and R. Shelton, “Beliefs about ‘Old People”, Journal of Genetic Psy-chology (1962) 100:93—111.72. M. Kramer, С. Winget, and R. Whitman, “A City Dreams: A Survey Approachto Normative Dream Content”, American Journal of Psychiatry (1971) 127:86—92.73. H. Cason, “The Nightmare Dream”, Psychology Monographs (1935) 209:46.74. M. Feldman and M. Hersen, “Attitudes toward Death in Nightmare Subjects”,Journal of Abnormal Psychology (1967) 72:421—425; and D. Lester, “The Fear of Deathof Those Who Have Nightmares”, Journal of Psychology (1968) 69:245—47.54875. P. Handal and J. Rychlak, “Curvilinearity between Dream Content and DeathAnxiety and the Relationship of Death Anxiety to Repression-Sensitivity”, Journal ofAbnormal Psychology (1971) 77:11—16.76. W. Bromberg and P. Schilder, “The Attitudes of Psychoneurotics toward Death”,Psychoanalyltic Review (1936) 23:1—28.77. С. Parks, “The First Year of Bereavement,” Psychiatry (1970) 33:444—67.78. The Gilgamesh Epic and Old Testament Parallels, trans. A. Heidel (Chicago:University of Chicago Press, 1946), pp. 63, 64.79. A. Witt, personal communication, September 1978.80. Personal communication from a friend.81. Freud, “Thoughts for the Times”, vol. XIV, Standard Edition, p. 298.82. J. Breuer and S. Freud, Studies on Hysteria, vol. II in Standard Edition (London:Hogarth Press, 1955; originally published in 1895).83. Ibid., p. 9.84. Ibid., p. 7.85. Ibid., p. xxxi.86. Ibid., p. 14.87. Ibid., p. 34.88. Ibid., p. 117.89. Ibid., p. 63.90. Ibid., p. 131.91. Ibid., p. 137.92. Ibid., p. 157.93. S. Freud, Origins of Psychoanalysis, ed. by M. Bonaparte, A. Freud, and E.Kris(New York: Basic Books, 1954).94. S. Freud, “Inhibitions, Symptoms and Anxiety”, vol. XX, Standard Edition,p.166.95. A. Compton, “Psychoanalytic Theories of Anxiety,” Journal of American Psycho-analytic Association (1972) 20(2):341—94.96. S. Freud, Studies on Hysteria, vol. II, in Standard Edition, (London: HogarthPress, 1955; originally published 1895), p. 33.97. Ibid., p. 40.98. Freud, “Inhibitions, Symptoms and Anxiety”, vol. XX, Standard Edition, p. 130.99. M. Klein, “A Contribution of the Theory of Anxiety and Guilt”, InternationalJournal of Psychoanalysis (1948) 29:114—23.100. O. Fenichel, The Psychoanalytic Theory of the Psychoneuroses (New York: Norton,1945).101. R. Waelder, Basic Theory of Psychoanalysis (New York: International Universi-ties Press, 1960).102. R. Greenson, The Technique and Practice of Psychoanalysis (New York: Interna-tional Universities Press, 1967).103. S. Freud, The Ego and the Id. vol. XIX, Standard Edition (London: HogarthPress, 1961; originally published in 1923), p. 57.104. Ibid., p. 58ff.105. S. Freud, Beyond the Pleasure Principle, vol. XVIII in Standard Edition (Lon-don: Hogarth Press, 1955; originally published 1920), pp. 1—64.106. Freud, “Thoughts for the Times”, vol. XIV, Standard Edition, p. 299.107. E. Jones, The Life and Work of Sigmund Freud, vol. I (New York: Basic Books,1953), p. 40.108. Ibid., p. 41.549109. Ibid., p. 45.110. N. Brown, Life Against Death (New York: Vintage Books, 1959).111. S. Freud, “Thoughts for the Times”, vol. XIV in Standard Edition, pp. 273—300.112. S. Freud, “The Theme of Three Caskets”, vol. XII in Standard Edition (Lon-don: Hogarth Press, 1966; originally published 1913), pp. 289—302.113. E. Jones, The Life and Work of Sigmund Freud, vols. I, II, III (New York: BasicBooks, 1953,1955,1957).114. I. Stone, Passions of the Mind (New York: Doubleday, 1971).115. For example, J. Wortis, Fragments of an Analysis with Freud (New York: Simon& Schuster, 1954).116. For example, S. Freud, Origins of Psychoanalysis, eds. M. Bonaparte, A. Freud,and E. Kris (New York: Basic Books, 1954); H. Abraham and E. Freud, eds., A Psycho-Analytic Dialogue: The Letters of Sigmund Freud and Karl Abraham 1907—1926, trans. B.Marsa and C. Abraham (New York: Basic Books; London: Hogarth Press and Institute ofPsycho-Analysis, 1965); E. Freud and H. Meng, eds., Psycho-Analysis and Faith: The Lettersof Sigmund Freud and Oskar Pfister, trans. E. Mosbacher (New York: Basic Books; Lon-don: Hogarth Press and Institute of Psycho-Analysis, 1963); and E. Pfeiffer, ed., SigmundFreud and Lou Andreas-Salome: Letters, trans. William and Elaine Robson-Scott (New York:Harcourt Brace Jovanovich; London: Hogarth Press and Institute of Psycho-Analysis, 1972.)117. Jones, vol. I, p. 4.118. Ibid., p. 20.119. Ibid.120. Ibid., p. xii.121. Ibid., p. 78.122. Freud, Origins of Psychoanalysis, p. 217.123. Ibid., p. 129.К главе 31. S. Anthony, The Discovery of Death in Childhood and After (New York: BasicBooks, 1972).2. E. Becker, The Denial of Death (New York: Free Press, 1973), p. 36.3. Anthony, Discovery of Death, p. 155.4. Ibid., pp. 155—56.5. Ibid., p. 157.6. F. Moellenkoff, “Ideas of Children about Death”, Bulletin of the Menninger Clinic(1939)3:148—56.7. E. Erikson, Childhood and Society (New York: W. W. Norton, 1963).8. Anthony, Discovery of Death, pp. 78ff.9. R. Kastenbaum & R. Aisenberg, Psychology of Death (New York: Springer, 1972),p. 9.10. S. Freud, The Interpretation of Dreams, vol. IV in Standard Edition (London:Hogarth Press, 1964; originally published 1900), pp. 254—55.11. R. Lapouse and M. Monk, “Fears and Worries in a Representative Sample ofChildren”, American Journal of Orthopsychiatry (1959) 29:803—18.12. S. Harrison, С. Davenport, and J. McDermott, “Children’s Reactions to Be-reavement,” Archives of General Psychiatry (1967) 17:593—97.13. Anthony, Discovery of Death: M. Nagy, “The Child’s View of Death”, Journalof Genetic Psychology, (1948) 73:3—27; P. Schilder & D. Wechsler, “The Attitudes of550Children toward Death,” Journal of Genetic Psychology (1934) 45:406—51; G. Koocher,“Talking with Children about Death”, American Journal of Orthopsychiatry (1974) 44:404—11; M. Macintire, C. Angle, and L. Struempler, “The Concept of Death in Mid-West-ern Children and Youth”, American Journal of Disease of Children (1972) 123:527—32.14. Nagy, “Child’s View of Death”.15. Anthony, Discovery of Death, p. 47—77.16. Schilder and Wechsler, “Attitudes of Children”.17. Anthony, Discovery of Death, p. 158.18. E. Furman, A Child’s Parent Dies (New Haven, Conn.: Yale University Press,1994), p. 5.19. Anthony, Discovery of Death, p. 255.20. J. Sully, cited in Anthony, Discovery of Death, p. 269.21. J. Piaget, cited in Anthony, Discovery of Death, p. 56.22. Anthony, Discovery of Death, p. 59.23. Kastenbaum and Aisenberg, Psychology of Death, p. 9.24. Kastenbaum and Aisenberg, Psychology of Death, p. 12f.25. S. Brant, cited in Kastenbaum and Aisenberg, Psychology of Death, p. 14.26. Kastenbaum and Aisenberg, Psychology of Death, p. 14.27. G. Rochlin., Griefs and Discontents: The Focus of Change (Boston: Little, Brown,1965), p. 67.28. G. Rochlin, “How Younger Children View Death and Themselves”, in Explain-ing Death to Children”, ed. E. Grollman (New York: Beacon Press, 1967).29. M. Scheler, cited in J. Choron, Death and Western Thought (New York: CollierBooks, 1963), p. 17.30. Rochlin, “How Younger Children”, p. 56.31. Ibid., pp. 84—85.32. M. Klein, “A Contribution to the Theory of Anxiety and Guilt”, InternationalJournal of Psychoanalysis (1948) 29:114—23.33. К. Eissler, The Psychiatrist and the Dying Patient (New York: International Uni-versities Press, 1959), pp. 57—58.34. A. Freud, “Discussion of John Bowlby’s Paper”, Psychoanalytic Study of the Child(1960) 15:53—62.35. Furman, A Child’s Parent Dies, p. 51.36. Anthony, Discovery of Death, p. 139.37. Ibid., pp. 157—58.38. A. Maurer, “Maturation of Concepts of Death”, British Journal of Medical Psy-chology (1964) 39:35—41.39. M. Stern, “Pavor Nocturnis,” International Journal of Psychoanalysis (1951) 32:302.40. R. White, “Motivation Reconsidered: The Concept of Competence”, Psycholog-ical Review (1959) 66:297—333.41. Maurer, “Maturation”.42. Kastenbaum and Aisenberg, Psychology of Death, p. 29.43. Maurer, “Maturation”.44. MacIntire, Angle, and Struempler, “The Concept of Death”.45. I. Alexander and A. Adierstein, “Affective Responses to the Concept of Death ina Population of Children and Early Adolescents”, Journal of Genetic Psychology (1958)93:167—77.46. Nagy, “Child’s View of Death”.47. S. Hostler, “The Development of the Child’s Concept of Death,” in The Childand Death, ed. O. J. Sahler (St. Louis, Mo.: C. V. Mosby, 1978), p. 9.55148. E. Jaques, “Death and the Mid-Life Crisis”, International Journal of Psycho-analysis (1968) 46:502—13.49. J. Masserman, The Practice of Dynamic Psychiatry (Philadelphia and London:W.B.Saunders, 1955), p. 467.50. V. Frankl, oral communication, 1974.51. Anthony, Discovery of Death, p. 154.52. Ibid., p. 155.53. Schilder and Wechsler, “Attitudes of Children”.54. Anthony, Discovery of Death, p. 155.55. Ibid., p. 257.56. Schilder and Wechsler, “Attitudes of Children”.57. Nagy, “Child’s View of Death”.58. Koocher, “Talking with Children”.59. I. Opie, The Love and Language of School Children (Oxford: Clarendon Press, 1959).60. Maurer, “Maturation”.61. J. Bowlby, Attachment and Loss, vol. II: Separation (New York: Basic Books, 1973).62. A. Jersild and F. Holmes, Children’s Fears (New York: Teachers College, Co-lumbia University, 1935); and A. Jersild, “Studies of Children’s Fears,” in Child Behav-ior and Development, eds., R. Barker, J. Kounin, and H, Wright (New York, London:McGraw-Hill, 1943).63. Bowlby, Attachment and Loss, pp. 105—18.64. R. May, The Meaning of Anxiety (New York: W. W. Norton, 1977) pp. 105—9.65. Ibid., pp. 107—866. Klein, “A Contribution”; and D. Winnicott, The Maturational Process and theFacilitating Environment (New Yolk: International Universities Press, 1965), p. 41.67. A. Freud, “Discussion”.68. Anthony, Discovery of Death, p. 161.69. С. Wahl, “The Fear of Death”, in The Meaning of Death, ed. H. Feifel (NewYork: McGraw-Hill, 1959), pp. 214—23.70. S. Freud, An Outline of Psycho-Analysis, vol. XXIII, in Standard Edition (Lon-don: Hogarth Press, 1964; originally published 1940), p. 185.71. S. Rosenzweig, and D. Bray, “Sibling Death in Anamneses of SchizophrenicPatients,” Psychoanalytic Review (1942) 49:71—92; and S. Rosenzweig, “Sibling Death asa Psychological Experience with Special Reference to Schizophrenia,” Psychoanalytic Re-view (1943) 30:177—86.72. Rosensweig, “Sibling Death”.73. Ibid.74. H. Searles, “Schizophrenia and the Inevitability of Death”, Psychiatric Quarterly(1961) 35:631—55.75. J. Hilgard, M. Newman, and F. Fisk, “Strength of Adult Ego Following Child-hood Bereavement”, American Journal of Orthopsychiatry (1960) 30:788—98.76. Furman, A Child’s Parent Dies; Bowlby, Attachment and Loss; R. Furman, “Deathand the Young Child”, Psychoanalytic Study of the Child (1964) 29:321—33; and R. Zeligs,Children’s Experience with Death (Springfield, III.: C. C. Thomas, 1974), pp. 1—49.77. Maurer, “Maturation”.78. Macintire, Angle, and Struempler, “The Concept of Death”; F. Brown, “De-pression and Childhood Bereavement”, Journal of Mental Science (1961) 107:754—77; 1.Gregory, “Studies in Parental Deprivation in Psychiatric Patients”, American Journal ofPsychiatry (1958) 115:432—42; G. Pollack, “Childhood Parent and Sibling Loss in AdultPatients”, Archives of General Psychiatry (October 1962) 7:295—305; and H. Barry552and E. Lindeman, “Critical Ages for Maternal Bereavement in Psychoneuroses”, Psy-chosomatic Medicine (1960) 22:166—81.79. J. Hilgard and M. Newman, “Evidence for Functional Genesis in Mental Illness:Schizophrenia, Depressive Psychoses and Psychoneurosis”, Journal of Nervous and MentalDisease (1961) 132:3—6.80. M. Breckenridge and E. Vincent, Child Development, ed. W. B. Saunders,4th ed. (Philadelphia, Pa.: W. B. Saunders 1960), p. 138.81. E. Kubler-Ross, address at Stanford Medical School, May 1978.82. S. Ferenezi, cited in Anthony, Discovery of Death, p. 157.83. Anthony, Discovery of Death, p. 159.84. J. Bruner, cited in H. Galen, “A Matter of Life and Death”, Young Children(August 1972) 27:351—56.85. Galen, “A Matter of Life”.86. Rochlin, “How Younger Children”, p. 63.К главе 41. S. Kierkegaard, cited in E. Becker, The Denial of Death (New York: Free Press,1973), p. 70.2. O. Rank, Will Therapy and Truth and Reality (New York: Alfred A. Knopf, 1945),p. 126.3. P. Tillich, The Courage to Be (New Haven and London: Yale University Press,1952), p. 66.4. Becker, Denial of Death, p. 66.5. R. Lifton, “The Sense of Immortality: On Death and the Continuity of Life,” inExplorations of Psychohistory, eds. R. Lifton and E. Olson (New York: Simon & Schuet-er, 1974), p. 2826. L. Loesser and T. Bry, “The Role of Death Fears in the Etiology of Phobic Anx-iety”, International Journal of Group Psychotherapy (1960) 10:287—97.7. Rank, Will Therapy, p. 124.8. E. Fromm, Escape from Freedom (New York: Holt, Rinehart & Winston, 1941),p. 6.9. L. Tolstoy, The Death of Ivan Ilych and Other Stories (New York: Signet Classics1960) pp. 131—32.10. R. Frost, In the Clearing (New York; Holt, Rinehart & Winston, 1962), p. 39.11. N. Kazantzakis, Report to Greco, trans. P. A. Bien (New York: Simon & Schuster1965), p. 457.12. N. Kazantzakis, The Odyssey: A Modern Sequel, trans. Kimon Friar (New York:Simon & Schuster, 1958).13. С. Baker, Ernest Hemingway: A Life Story (New York: Charles Scribner, 1969),p. 5.14. E. Hemingway, The Old Man and the Sea (New York: Charles Scribner, 1961).15. С. Wahl, “Suicide as a Magical Act”, Bulletin of Menninger Clinic, (May 1957)21:91—98.16. F. Kluckholm and F. Stroedbeck, Variations in Value Orientations (New York:Harper & Row, 1961), p. 15.17. J. M. Keynes, cited in Norman Brown, Life Against Death (New York: VintageBooks, 1959), p. 107.55318. L. Tolstoy, Anna Karenina (New York: Modern Library, 1950), p. 168.19. H. Feifel, Taboo Topics, ed. Norman Forberow (New York: Atherton Press,1963), p. 15.20. Rank, Wilt Therapy, p. 130.21. H. Ibsen, cited in Rank, Will Therapy, p. 131.22. S. Freud, Some Character Types Met with in Psychoanalytic Work, vol. XIV in Stan-dard Edition (London: Hogarth Press, 1957; originally published in 1916), pp. 316—31.23. Rank, Will Therapy, p. 119.24. A. Maslow, The Further Reaches of Human Nature (New York: Viking, 1971), p. 35.25. Becker, Denial of Death, pp. 35—39.26. Fromm, Escape from Freedom. (New York: Holt, Rinehart & Winston, 1941),pp. 174—79.27. J. Masserman, The Practice of Dynamic Psychiatry (London: W. B. Saunders,1955), pp. 476—81.28. L. Tolstoy, War and Peace (New York: Modern Library, 1931), p. 231.29. S. Kierkegaard, cited in Rollo May, The Meaning of Anxiety, rev. ed. (New York:W. W. Norton, 1977), p. 38.30. M. Heidegger, Being and Time (New York: Harper & Row, 1962), p. 105.31. S. Arieti, “Psychotherapy of Severe Depression”, American Journal of Psychiatry(1977), 134(8):864—68.32. Ibid.33. I. Yalom and G. Elkins, Everyday Gets a Little Closer (New York: Basic Books,1974).34. O. Rank, Will Therapy, pp. 119—34.35. W. Tietz, “School Phobia and the Fear of Death”, Mental Hygiene (1970) 54:565—68.36. Oral communication. May 1979.37. E. Greenberger, “Fantasies of Women Confronting Death”, Journal of ConsultingPsychology (1965) 29:252—60.38. M. Mahler, F. Pine, and A. Bergman, The Psychological Birth of the Infant (NewYork: Basic Books, 1975).39. Rank, Will Therapy, p. 126.40. S. Kierkegaard, Fear and Trembling and the Sickness unto Death (New York: Dou-bleday Anchor Books, 1953), pp. 182—200.41. Tillich, The Courage to Be, p. 52.42. Rank, Will Therapy, p. 149.43. H. Searles, “Schizophrenia and the Inevitability of Death”, Psychiatric Quarterly(1961) 35:631—55.44. Ibid.45. Ibid.46. Ibid.47. Ibid.48. N. Brown, Life Against Death (New York: Vintage Books, 1959), p. 107.49. H. Within, Psychological Differentiation (New York: John Wiley, 1962).50. H. Witkin, “Psychological Differentiation and Forms of Pathology”, Journal ofAbnormal Psychology (1965) 70(5):317—36.51. J. Rotter, “Generalized Expectancies for Internal vs. External Control of Rein-forcement”, Psychological Monographs (1966) 80 (1, whole #609).52. E. Phares, Locus of Control in Personality (Morristown, N.J.: General LearningPress, 1976).55453. J. Rotter, “Some Implications of Social Learning Theory for the Prediction of GoalDirected Behavior from Testing Procedures”, Psychology Review (1960) 67:301—16.54, W. Mischel, R. Zeiss, and A. Zeiss, “Internal-External Control and Persis-tence”, Journal of Personality and Social Psychology (1974) 29:265—78.55. Phares, Locus of Control, p. 7.56. Ibid., pp. 144—56.57. Ibid., p. 149.58. P. Duz, “Comparison of the Effects of Behaviorally Oriented Action and Psycho-therapy Reeducation of Intraversion-Extraversion, Emotionality, and Internal-ExternalControl”, Journal of Counseling Psychology (1970) 17:567—72.59. Witkin, “Psychological Differentiation”, Rotter, “Some Implications”, andPhares, Locus of Control.60. R. Ryckman and M. Sherman, “Relationship between Self Esteem and Internal-External Locus of Control”, Psychological Reports (1973) 32:1106; and В. Fish and S.Karabenick, “Relationship between Self Esteem and Locus of Control”, Psychological Reports(1971) 29:784.61. D. Kilpatrick, W. Dubin, and D. Marcotte, “Personality, Stress of the Medical Edu-cation Process and Changes in Affective Mood State”, Psychology Reports (1974) 3:1215—23.62. F. Melges and A. Weisz, “The Personal Future and Suicidal Ideation”, Journal ofNervous and Mental Disease (1971) 153:244—50; and H. Lefcourt, Locus of Control (Hilis-dale, N.J.: Lawrence Eribaum, 1976), p. 148.63. J. Shybutt, “Time Perspective, Internal vs. External Control and Severity of Psy-chological Disturbance”, Journal of Clinical Psychology (1968) 24:312—15; and С. Smith,M. Peyer, and M. Distefano, “Internal-External Control and Severity Emotional Impair-ment,” Journal of Clinical Psychology (1971) 27:449—50.64. M. Harrow and A. Ferrante, “Locus of Control in Psychiatric Patients,” Journalof Consulting and Clinical Psychology (1969) 33:582—89; and R. Cromwell, “Descriptionof Parental Behavior in Schizophrenic and Normal Subjects”, Journal of Personality (1961)29:363—79.65. С. Fersten, “A Functional Analysis of Depression”, American Psychologist (1973)28:857—70; P. Lewinsohn, cited in Lefcourt, Aspects of Depression; W. Miller and M.Seligman, “Depression and the Perception of Reinforcement”, Journal of Abnormal Psy-chology (1973) 82:62—73; and L. Abramson and H. Sackeim, “A Paradox in Depression:Uncontrollability and Self-Blame”, Psychology Bulletin (1977) 84:838—52.66. A. Tolor and M. Reznikoff, “Relation between Insight, Repression-Sensitization,Internal-External Control and Death Anxiety”, Journal of Abnormal Psychology (1967)72:426—31.67. A. Berman and J. Hays, “Relation between Death Anxiety, Belief in Afterlife,and Locus of Control”, Journal of Consulting and Clinical Psychology (1973) 41:318.К главе 51. N. Kazantzakis, The Odyssey: A Modern Sequel, trans. Kimon Friar (New York:Simon & Schuster, 1958).2. S. Kierkegaard, cited in R. May, The Meaning of Anxiety, rev. ed. (New York:W. W. Norton, 1977), p. 37.3. M. Heidegger, Being and Time (New York: Harper &: Row, 1962), p. 294.4. F. Nietzsche, The Gay Science, trans. W. Kaufman (New York: Random House,Vintage, 1974), p. 37.5555. M. Montaigne, The Complete Essays of Montaigne, trans. D. Frame (Stanford,Calif.: Stanford University Press, 1945), p. 65.6. G. Santayana, cited in K. Fisher, “Ultimate Goals in Psychotherapy”, Journal ofExistentialism (Winter 1966—67) 7:215—32.7. R. Assagioli, Psychosynthesis (New York: Viking Press, 1971), p. 116.8. P. Landsburg, cited in J. Choron, Death and Western Thought (New York: CollierBooks, 1963), p. 16.9. J. Donne, Complete Poetry and Selected Prose (New York: Modern Library, 1952)p 332.10. R. Gardner, “The Guilt Reaction of Parents of Children with Severe PhysicalDisease”, American Journal of Psychiatry (1969), 126:82—90.11. Heidegger, Being and Time, p. 105.12. S. Golburgh and C. Rotman, “The Terror of Life: A Latent Adolescent Night-mare”, Adolescence (1973), 8:569—74.13. E. Jaques, “Death and the Mid-Life Crisis”, International Journal of Psychoanal-ysis (1965), 46:502—513.14. С. Jung, cited in D. Levinson, The Seasons of a Man’s Life (New York: AlfredA. Knopf, 1978), p. 4.15. D. Krantz, Radical Career Change: Life Beyond Work (New York: Free Press, 1978).16. R. Noyes, “Attitude Changes Following Near-Death Experiences,” Psychiatry,in press.17. Montaigne, Complete Essays, p. 62.18. A. Kurland, et al. “Psychedelic Therapy Utilizing LSD in the Treatment of theAlcoholic Patient”, American Journal of Psychiatry (1967) 123(10):1202—9.19. I. Silbermann, The Psychical Experience during the Shocks in Shock-Therapy”,International Journal of Psychoanalysis (1940) 21:179—200.20. P. Koestenbaum, Is There an Answer to Death? (Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1976), pp. 31—41,65—74.21. E. Aronson, oral communication, 1977.22. J. Laube, “Death and Dying Workshop for Nurses: Its Effects on Their DeathAnxiety Level”, International Journal of Nursing Students (1977) 14:111—120; P. Murray,“Death Education and Its Effects on the Death Anxiety Level of Nurses”, PsychologicalReports (1974) 35:1250; J. Bugental, “Confronting the Existential Meaning of My DeathThrough Group Exercises”, Interpersonal Development (1973) 4:1948—63; and W. Whelanand W. Warren, “A Death Awareness Workshop: Theory Application and Results”, un-published manuscript, 1977.23. Whelan and Warren, “Death Awareness Workshop”.24. J. Fowles, Daniel Martin (Boston: Little, Brown, 1977), p. 177.25. I. Yalom, et al. “The Written Summary as a Group Psychotherapy Technique”,Archives of General Psychiatry (1975) 32:605—13.26. G. Zilboorg, “Fear of Death”, Psychoanalytic Quarterly (1943) 12:465—75.27. S. Freud, Three Essays on the Theory of Sexuality, vol. VII in Standard Edition(London: Hogarth Press, 1957; originally published, 1905), pp. 125—231.28. M. Stern, “Fear of Death and Neurosis”, Journal of American PsychoanalyticAssociation (May 1966), pp. 3—31.29. Dante Alighieri, La Divina Commedia (Florence, Italy: Casa Editrice Nerbini,n. d.); translation by John Freccero, 1980.30. Jaques, “Death and the Mid-Life Crisis”.31. H. Rosenberg, “The Fear of Death as an Indispensable Factor in Psychother-apy”, American Journal of Psychotherapy (1963) 17:619—30.55632. J. Breuer and S. Freud, Studies on Hysteria, vol. II in Standard Edition (Lon-don: Hogarth Press, 1964; originally published, 1895), p. 268.33. M. Eliade, Shamanism: Archaic Techniques of Ecstasy (Princeton, N.J.: Princ-eton University Press, 1964), p. 43.34. Ibid., p. 45.35. Stern, “Fear of Death”.36.J. Bugental, The Search for Authenticity (New York: Holt, Rinehart & Winston,1965), p. 167.37. J. Hinton, “The Influence of Previous Personality on Reactions to Having Termi-nal Cancer”, Omega (1975) 6:95—111.38. F. Nietzsche, cited in N. Brown, Life Against Death (New York: Vintage Books,1959), p. 107.39. H. Searles, “Schizophrenia and the Inevitability of Death”, Psychiatric Quarterly(1961) 35:631—55.40. Montaigne, Complete Essays, p. 268.41. Whelan and Warren, “Death Awareness Workshop”.42. D. Kaller, “An Evaluation of a Self-Instructional Program Designed to ReduceAnxiety and Fear about Death and of the Relation of That Program to Sixteen PersonalHistory Variables”, Dissertation Abstracts (May 1975) 35(11):7125-A.43. E. Pratt, “A Death Education Laboratory as a Medium for Influencing FeelingsToward Death”, Dissertation Abstracts (1974) 4026(B).44. Laube, “Death and Dying Workshop”.45. Murray, “Death Education”.К главе 61. J. Sartre, Being and Nothingness, trans. Hazel Barnes (New York: PhilosophicalLibrary, 1956), p. 633.2. J. Sartre, Nausea, trans. Hazel Barnes (New York: New Directions, 1964), pp.126—130.3. The Encyclopedia of Philosophy, ed. P. Edwards, vol. IV (New York: Macmillanand Free Press, 1967), p. 308.4. J. Russel, “Sartre, Therapy, and Expanding the Concept of Responsibility”, Amer-ican Journal of Psychoanalysis (1978) 38:259—69.5. Sartre, Being and Nothingness, p. 566.6. Sartre, cited in D. Follesdal, “Sartre on Freedom”, in Library of Living Philoso-phers, ed. Paul Schilpp (Evanston: Northwestern University Press), forthcoming.7. Encyclopedia of Philosophy, vol. V, pp. 416—19.8. E. Fromm, Escape from Freedom (New York: Holt, Rinehart & Winston, 1941).9. R. Kogod, oral communication, 1974.10. V. M. Catch and M. Temerlin, “Belief in Psychic Determinism and the Behav-ior of the Psychotherapist”, Review of Existential Psychology and Psychiatry (1965) 5:16—35.11. M. Mazer, “The Therapeutic Function of the Belief in Will”, Psychiatry (1960)23:45—52.12. F. Perls, cited in J. Russel, “Sartre, Therapy”.13. F. Perls and P. Baumgardner, Legacy from Fritz (Palo Alto, Calif.: Science andBehavior Books, 1975), pp. 45—46.55714. A. Levitsky and F. Perls, “The Rules and Games of Gestalt Therapy”, in GestaltTherapy Now, ed. J. Fagan and Irma Lee Shepherd (Palo Alto: Science and BehaviorBooks, Inc., 1973), p. 143.15. Ibid., p. 98.16. F. Perls, Gestalt Therapy Verbatim (New York: Bantam Books, 1969), p. 80.17. V. Frankl, The Will to Meaning (Cleveland, O.: New American Library, 1969),pp. 101—7.18. J. Haley, Uncommon Therapy: The Psychiatric Techniques of Milton Erickson (NewYork: W. W. Norton, 1973); and P. Watzlawick, J. Beavin, and D. Jackson, Pragmat-ics of Human Communication (New York: W. W. Norton, 1967).19. Perls and Baumgardner, Legacy from Fritz, p. 117.20. F. Perls, Gestalt Therapy Verbatim, p. 79.21. Ibid., pp. 69—70.22. Perls and Baumgardner, Legacy from Fritz, p. 44.23. Ibid., p. 44—45.24. Perls, Gestalt Therapy Verbatim, p. 79.25. R. Drye, R. Goulding, and M. Goulding, “No Suicide Decision: Patient Mon-itoring of Suicidal Risk”, American Journal of Psychiatry (1973) 130:171—74.26. H. Kaiser, Effective Psychotherapy: The Contribution of Hellmuth Kaiser, ed. L.Fierman (New York: Free Press, 1965).27. Ibid.. p. 135.28. Ibid., p. 126.29. Ibid., p. 129.30. H. Kaiser, “The Problem of Responsibility in Psychotherapy”, Psychiatry (1955)18:205—11.31. Kaiser, Effective Psychotherapy: The Contribution of Hellmuth Kaiser, pp. 159ff.32. Ibid., pp. 172—202.33. W. Dyer, Your Erroneous Zones (New York: Avon Books, 1977).34. Ibid., p. 14.35. W. Dyer, Pulling Your Own Strings (New York: Funk & Wagnalls, 1978).36. G. Weinberg, Self-Creation (New York: Avon Books, 1978).37. Dyer, Your Erroneous Zones, pp. 194—196.38. Ibid,, pp. 214—215.39. A. Lazarus and A. Fay, I Can If I Want To (New York: William Morrow, 1975).40. N. Lande, Mindstyles Lifestyles (Los Angeles: Price, Stern, Sloan, 1976), pp.135—46.41. A. Bry, EST—60 Hours That Transform Your Life (New York: Harper & Row,1976), pp. 49—50.42. Ibid., p. 53.43. L. Rhinehart, The Book of EST (New York: Holt, Rinehart &. Winston, 1976),pp. 142—44.44. Bry, EST, p. 59.45. Rhinehart, The Book of EST, pp. 144—45.46. Bry, EST. p. 61.47. Ibid., pp. 71.48. Ibid., p. 72—73.49. Ibid., p. 73.50. Ibid., p. 72.51. Ibid., p. 76.52. Ibid., pp. 72—73.55853. Ibid., p. 128.54. Ibid., p. 129.55. S. Fenwick, Getting It: The Psychology of EST (New York: J. P. Lippincott., 1976),p. 181.56. R. Ryckman and M. Sherman, “Relationship between Self-Esteem and Inter-nal-External Locus of Control”, Psychological Report (1973) 32:1106; and В. Fish andS. Karabenich, “Relationships between Self-Esteem and Locus of Control”, Psycholog-ical Reports (1971) 29:784—87.57. D. Kilpatrick, W. Dubin, and D. Marcotte, “Personality, Stress of the MedicalEducation Process and Changes in Affect Mood State”, Psychological Reports (1974) 3:1215—23.58. F. Melgas and A. Weisz, “The Personal Future and Suicidal Ideation”, Journal ofNervous and Mental Disease (1971) 153:244—50; and H. Lefcourt, Locus of Control (NewJersey: Lawrence Erlbaum 1976), p. 148.59. J. Rotter, “Generalized Expectancies for Internal vs. External Control of Rein-forcement”, Psychological Monographs (1966) 80(1, whole #609) 7, 61, 166.60. J. Easterbrook, The Determinants of Free Will (New York; Academic Press, 1978),p. 26.61. M. Harrow and A. Ferrante, “Locus of Control in Psychiatric Patients”, Journalof Consulting and Clinical Psychology (1969) 33:582—89; and R. Cromwell, “Descriptionof Parental Behavior in Schizophrenic and Normal Subjects”, Journal of Personality (1961)29:363—79.62. J. Shybutt, “Time Perspective, Internal vs. External Control and Severity of Psy-chological Disturbance”, Journal of Clinical Psychology (1968) 24:312—15; and С. Smith,M. Pryor, and M. Distefano, “Internal-External Control and Severity Emotional Impair-ment”, Journal of Clinical Psychology (1971) 27:449—50.63. С. Fersten, “A Functional Analysis of Depression”, American Psychologist (1973)28:857—70; P. Lewinsohn, cited in Lefcourt, Locus of Control; W. Miller and M. Selig-man, “Depression and the Perception of Reinforcement”, Journal of Abnormal Psychology(1973) 82:62—73; and L. Abramson and H. Sackeim, “A Paradox in Depression: Uncon-trollability and Self-Blame”, Psychological Bulletin (1977) 84:838—52.64. M. Seligman, Helplessness: On Depression, Development and Death (San Francisco:W. H. Freeman, 1975).65. M. Seligman and S. Maier, “Failure of Escape Traumatic Shock”, Journal ofExperimental Psychology (1967) 74:1—9; and J. Overmier and M. Seligman, “Effects ofInescapable Shock upon Subsequent Escape”, Journal of Comparative and Physiological Psy-chology (1967) 63:23—33.66. D. Hiroto, “Locus of Control and Learned Helplessness”, Journal of ExperimentalPsychology (1974) 102:187—93.67. D. Hiroto and M. Seligman, “Generality of Learned Helplessness in Man”, Journalof Personality of Social Psychology (1975) 31:311—27.68. D. Klein and M. Seligman, “Reversal of Performance Deficits and PerceptualDeficits in Learned Helplessness and Depression”, Journal of Abnormal Psychology (1976)85:11—26.69. W. Miller and M. Seligman, “Depression and the Perception of Reinforcement”,Journal of Abnormal Psychology (1973) 82:62—73.70. Abramson and Sackeim, “A Paradox”71. A. Beck, Depression: Clinical, Experimental and Theoretical Aspects (New York:Harper & Row, 1967).72. Abramson and Sackeim, “A Paradox”.55973. Lefcourt, Locus of Control, pp. 96—109; and J. Phares, Locus of Control inPersonality (Morristown, N.).: General Learning Press, 1976), pp. 144—56.74. Phares, Locus of Control: and C. Crandall, W. Katkovsky, and V. Crandall,“Children’s Beliefs in Their Own Control of Reinforcement in Intellectual-Academic Situ-ations”, Child Development (1965) 36:91—109.75. J. Gillis and R. Jessor, “Effects of Brief Psychotherapy on Belief in InternalControl”, Psychotherapy: Research and Practice (1970) 7:135—37.76. P. Dua, “Comparison of the Effects of Behaviorally Oriented Action and Psycho-therapy Reeducation on Intraversion-Extraversion, Emotionality, and Internal vs. Exter-nal Control”, Journal of Counseling Psychology (1970) 17:567—72.77. S. Nowick and J. Bernes, “Effects of a Structured Camp Experience on Locus ofControl”, Journal of Genetic Psychology (1973) 122:247—52.78. M. Foulds, “Change in Locus of Internal-External Control,” Comparative GroupStudies (1971) 2:293—300; M. Foulds, J. Guinan, and R. Warehine, “Marathon Group:Change in Perceived Locus of Control”, Journal of College Student Personnel (1974) 15:8—11; and M. Dianard and J. Shapiro, “Change in Locus of Control as a Function of En-counter Group Experiences”, Journal of Abnormal Psychology (1973) 82:514—18.79. I. Yalom, Theory and Practice of Group Psychotherapy (New York: Basic Books,1975), pp. 77—98.80. D. York and C. Eisman, unpublished study.81. J. Dreyer, University of West Virginia, unpublished study.82. M. Lieberman, N. Solow, G. Bond, and J. Reibstein, “The PsychotherapeuticImpact of Women’s Consciousness-raising Groups”, Archives of General Psychology (1979)36:161—68.83. L. Horowitz, “On the Cognitive Structure of Interpersonal Problems Treated inPsychotherapy”, Journal of Consulting and Clinical Psychology (1979) 47:5—15.84. G. Helweg, cited in J. Phares, Locus of Control, p. 169.85. R. Jacobsen, cited in Phares, Locus of Control, p. 169.86. К. Wilson, cited in Phares, Locus of Control, pp. 169—70.87. M. Lieberman, I. Yalom, and M. Miles, Encounter Groups: First Facts (New York:Basic Books, 1973).88. В. Skinner, cited in A. Bandura, Social Learning Theory (Englewood Cliffs, N.J.;Prentice Hall, 1977), p. 203.89. L. Binswanger, Sigmund Freud: Reminiscences of a Friendship, trans. N. Guter-man, (New York: Grune & Stratton, 1957) p. 90.90. A. Bandura, “Presidential Address”, delivered at the meeting of the AmericanPsychological Association, New Orleans, August 1974.91. Ibid.; and A. Bandura, “The Self System in Reciprocal Determinism”, AmericanPsychologist (1978) 33(4):344—58.92. Bandura, “Presidential Address”, p. 633.93. Epictetus, cited in H. Arendt, Willing—The Life of the Mind, vol. II (New York:Harcourt Brace Jovanovich, 1978) p. 29.94. Sartre, Being and Nothingness, p. 629.95. S. Freud, The Psychopathology of Everyday Life, vol. VI in Standard Edition (Lon-don: Hogarth Press, 1960; originally published 1901), pp. 178—88.96. O. Simonton, S. Matthews-Simonton, and J. Crieghton, Getting Well Again (LosAngeles: J. P. Tarcher, 1978).97. I. Yalom and С. Greaves, “Group Therapy with the Terminally III”, AmericanJournal of Psychiatry, (1977) 134(4):396—400; and D. Spiegel and I. Yalom, “CancerGroup”, International Journal of Group Psychotherapy (1978) 28(2):233—45.56098. I. Janis, Psychological Stress (New York: John Wiley, 1958).99. V. Frankl, oral communication, 1972.100. Yalom and Greaves, “Group Therapy”; and Spiegel and Yalom, “Cancer Group”.101. S. Freud, “New Introductory Lectures on. Psychoanalysis”, vol. XXII in Stan-dard Edition (London: Hogarth Press, 1964; originally published 1933), p. 66.102. M. Buber, “Guilt and Guilt Feelings”, Psychiatry (1957) 20:114—29.103. M. Heidegger, Being and Time, trans. J. Macquarrie and E. Robinson (NewYork-Harper & Row, 1962), p. 327.104. Ibid., p. 329.105. Ibid., p. 330.106. P. Tillich, The Courage to Be (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1952)p. 52.107. S. Kierkegaard, The Sickness Unto Death (New York: Doubleday, 1941), pp.186—87.108. M. Friedman, introduction to M. Buber, Between Man and Man (New York:Macmillan, 1965), p. xix.109. O. Rank, Will Therapy and Truth and Reality (New York: Alfred A. Knopf, 1945).110. R. May, ed., Existential Psychology (New York: Random House, 1969), p. 19.111. R. May, Art of Counseling (Nashville, Tenn.: Abingdon Press, Apex Books, 1967),p. 70.112. R. May, E. Angel, and H. Ellenberger, eds., Existence (New York: Basic Books,1958), p. 52.113. A. Maslow, Toward a Psychology of Being (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand,1962), p. 5.114. M. Buber, The Knowledge of Man (New York: Harper & Row, 1965), pp. 121—48.115. G. Murphy, Human Potentialities (New York: Basic Books, 1958).116. E. Fromm, Man for Himself (New York: Rinehart, 1947).117. С. Buhler, “Maturation and Motivation”, Dialectica (1951) 5:312—61.118. G. Allport, Becoming (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1955).119. С. Rogers, On Becoming a Person (Boston: Houghton Mifflin, 1961).120. С. Jung, Modern Man in Search of a Soul (New York: Harcourt, 1933).121. Maslow, Psychology of Being, pp. 19—41.122. К. Horney, Neurosis and Human Growth (New York: W. W. Norton, 1950).123. Ibid., p. 17.124. Maslow, Psychology of Being, pp. 3—4.125.). S. Mill, cited in Arendt, Willing, p. 9.126. St. Augustine, cited in Arendt, Willing, p. 98.127. F. Kafka, Tagebucher 1910—1923 (Germany: S. Fischer Verlag; New York:Schocken, 1948), p. 350.128. F. Kafka, The Trial (New York: Modern Library, Random House, 1956), pp.247—78.129. J. Heuscher, “Inauthenticity, Flight from Freedom, Despair,” American Jour-nal of Psychoanalysis (1976) 36:331—7.130. Kafka, The Trial, p. 266.131. Kafka, cited in M. Buber, The Knowledge of Man (New York: Harper & Row,1965) p. 143.132. Buber, Knowledge of Man, p. 143.133. Heuscher, “Inauthenticity”.134. Ibid.561135. S. Kierkegaard, cited in R. May, The Meaning of Anxiety, rev. ed. (NewYork: W. W. Norton, 1977) p. 40.К главе 71. A. Wheelis, “The Place of Action in Personality Change,” Psychiatry (1950)13:135—48.2. A. Wheelis, “Will and Psychoanalysis,” Journal of Psychoanalytic Association (1956)4:285—303.4. Б. Jones, The Life and Work of Sigmund Freud, vol. I (New York: Basic Books,1953), p. 41.5. S. Freud, cited in R. May, Love and Will (New York: W. W. Norton, 1969),p.183.6. May, Love and Will, p. 183.7, S. Freud, The Ego and the Id. vol. XIX in Standard Edition (London: Hogarth Press,1961, originally published in 1923), p. 50.8. May, Love and Will, p. 198.9. Т. Hobbes, cited in H. Arendt, Willing, vol. II in The Life of Mind (New York:Harcourt Brace Jovanovich, 1978), p. 23.10. В. Spinoza, The Chief Works, ed. R. H. Elwes, vol. II (New York: Dover, 1951),p. 390.11. May, Love and Will, pp. 197—98.12. Aristotle, cited in Arendt, Willing, pp. 15—18.13. Arendt, Willing, p. 32.14. I. Kant, cited in Arendt, Willing, p. 6.15. L. Farber, The Ways of the Will (New York: Basic Books, 1966), p. 27.16. Wheelis, “Will and Psychoanalysis”.17. S. Arieti, The Will to Be Human (New York: Quadrangle Books, 1972), p. 2.18. Wheelis, “Will and Psychoanalysis”.19. Arendt, Willing, p. 15.20. A. Schopenhauer, The World as Will and Representation (Indian Hills, Col.: Fal-con’s Wing Press, 1958).21. F. Nietzsche, cited in Arendt, Willing, p. 161.22. Aristotle, cited in Arendt, Willing, p. 16.23. Arendt, Willing, p. 13; and May, Love and Will, p. 243.24. W. James, Psychology (Greenwich, Conn.: Fawcett, 1963), pp. 376—80.25. E. Becker, Denial of Death (New York: Free Press, 1973).26. O. Rank, Will Therapy and Truth and Reality trans. J. Taft, (New York: AlfredA. Knopf, 1945).27. Ibid., p. 111.28. Ibid., p. 24.29. Ibid., p. 28.30. O. Rank, “The Training of the Will and Emotional Development,” Journal of OttoRank Associates, (December 1967) 3:51—74.31. Ibid., p. 68.32. Ibid., p. 68.33. Ibid., p. 69.34. Rank, Will Therapy, p. 230.56235. Ibid., p. 7.36. Ibid., p. 9.37. Ibid., p. 12.38. Ibid., p. 8.39. Ibid., p. 11.40. S. Tomkins, cited in R. May, Love and Will (New York: W. W. Norton,1969), p. 194.41. Wheelis, “Will and Psychoanalysis”.42. Rank, Will Therapy, p. 16.43. Ibid, p. 56.44. L. Farber, The Ways of the Will (New York: Basic Books, 1966).45. Ibid., p. 8.46. Ibid., p. 15.47. May, Love and Will, p. 197.48. Ibid., p. 211.49. Ibid., p. 243.50. Ibid., p. 211.51. S. Freud, Interpretation of Dreams, vol. V in Standard Edition (London: HogarthPress, 1953; originally published in 1900), pp. 565—70.52. Ibid., pp. 550—572.53. May, Love and Will, p. 210.54. Ibid., p. 211.55. Ibid., p. 218.56. Ibid.57. Rank, Will Therapy, p. 12.58. H. Arendt, Willing. p. 158.59. E. Keen, cited in May, Love and Will, p. 268.60. May, Love and Will, p. 165.61. J. Nemiah, “Alexithymia and Psychosomatic Illness”, Journal of Continuing Ed-ucation and Psychiatry (October 1978) pp. 25—38.62. S. Freud, Studies on Hysteria, vol. II in Standard Edition (London: Hogarth Press,1955; originally published, 1895).63. I. Yalom, Theory and Practice of Group Psychotherapy (New York: Basic Books,1975), pp. 77—79.64. S. Rose, “Intense Feeling Therapy”, in Emotional Flooding, ed. P. Olsen (NewYork: Penguin Books, 1977), pp. 80—96.65. Т. Stampfl and D. Lewis, “Essentials of Implosive Therapy”, Journal of Abnor-mal Psychology (1967) 6:496—503.66. A. Lowen, Bioenergetics (N.Y.: Coward, McCann & Geoghegan, 1975).67. P. Olsen, Emotional Flooding, p. 77.68. A. Janov, The Primal Scream (New York: G. P. Putnam, 1970).69. J. P. Sartre, The Age of Reason (New York: Alfred A. Knopf, 1952), p. 144.70. I. Yalom, Bloch, et al, “The Impact of a Weekend Group Experience on Indi-vidual Therapy”, Archives of General Psychiatry (1977) 34:399—415.71. D. Hamburg, oral communication, 1968.72. F. Alexander and T. French, Psychoanalytic Theory: Principles and Applications(New York: Ronald Press, 1946).73. F. Perls, The Gestalt Approach and Eye-Witness to Therapy (Palo Alto, Calif.: Sci-ence and Behavior Books, 1973), p. 63.74. Ibid., pp. 63—64.56375. Ibid., p. 68.76. Ibid., pp. 73—74.77. Ibid., p. 78.78. F. Perls, Gestalt Therapy Verbatim (Toronto, New York and London: Bantam Books,1971), p. 1.79. E. Polster and M. Polster, Gestalt Therapy Integrated (New York: BrunnerMazel, 1973), p. 229.80. May, Love and Will, p. 216.81. J. Bugental, “Intentionality and Ambivalence”, in William James: Unfinished Busi-ness, ed. R. MacLeod (Washington, D.C.: American Psychological Association, 1969),pp. 93—98.82. Ibid.83. M. Heidegger, Being and Time, trans. J. Macquarrie and E. Robinson (New York:Harper & Row, 1962), p. 158.84. A. Camus, The Fall and Exile in the Kingdom (New York: Modern Library, 1965),p. 63.85. S. Beckett, En Attendant Godot (Paris: Les Editions de Minuit, 1952); my transla-tion.86. W. James, Principles of Psychology (Greenwich, Conn.: Faweett, 1963), chap.26,pp. 365—401.87. R. Goulding, “New Directions in Transactional Analysis: Creating an Environ-ment for Redecision and Change”, in Progress in Group and Family Therapy, eds. C. Sagerand H. Kaplan (New York: Brunner/Mazel, 1972), pp. 105—34.88. J. Dusay and C. Steiner, “Transactional Analysis in Groups”, in ComprehensiveGroup Therapy, eds. H. Kaplan and B. Sadock (Baltimore: Williams & Wilkins, 1971),pp. 198—240.89. Goulding, “New Directions”, pp. 110—112.90. E. Erikson, Childhood and Society, 2nd ed. (New York: W. W. Norton, 1963).91. J. Gardner, Grendel (New York: Ballantine Books, 1971), p. 115.92. F. Estees, oral communication, 197'/.93. Heidegger, Being and Time, p. 310.94. Wheelis, “Will and Psychoanalysis.”95. Encyclopedia of Philosophy, vol. I, p. 428.96. E. Menaker, “Will and the Problem of Masochism”, Journal of ContemporaryPsychotherapy (1969), 1:186—226.97. B. Jones and H. Gerard, Foundations of Social Psychology (New York: John Wiley,1967), pp. 186—226.98. L. Festinger, A Theory of Cognitive Dissonance (Evanston, Ill.: Row, Peterson,1957).99. Jones and Gerard, Social Psychology, pp. 193—94.100. L. Rhinehart. The Dice Man (New York: William Morrow, 1971).101. J. Bugental, “Someone Needs to Worry: The Existential Anxiety of Responsibil-ity and Decision”, Journal of Contemporary Psychotherapy (1967) 2:41—53.102. R. White, “Motivation Reconsidered,” The Psychological Review (1959) 66:297—333.103. К. Horney, Neurosis and Human Growth (New York: W. W. Norton, 1950).104. Ibid., p. 17.105. H. Greenwald, Decision Therapy (New York: Peter Wyden, 1973), p. 154.106. Farber, Ways of the Will, p. 450.107. Greenwald, Decision Therapy, p. 22.564108. Ibid., p. 38.109. May, Love and Will, pp. 236—37.110. J. Frank, “Emotional Reaction of American Soldiers to an Unfamiliar Disease”,Archives of General Psychiatry (1967) 17:416—427.111. M. Leiberman, I. Yalom, and M. Miles, Encounter Groups: First Facts (NewYork: Basic Books, 1973), pp. 365—67.112. R. Nisbett and T. Wilson, “Telling More Than We Can Know: Verbal Reportson Mental Process”, Psychological Reviews (1977) 84:231—58.113. I. Yalom, Group Psychotherapy. pp. 440—45.114. S. Freud, “Constructions in Analysis”, vol. XXIII in Standard Edition (London:Hogarth Press, 1964; originally published in 1937), p. 259.115. Ibid., 266.116. Rank, Will Therapy, p. 44.117. M. Gatch and M. Temerlin, “Belief in Psychic Determinism and the Behaviorof the Psychotherapist”, Review of Existential Psychology and Psychiatry, (1965) 5:16—35.118. Rank, Will Therapy, p. 36.119. E. Goffman, “The Moral Career of the Mental Patient”, Psychiatry (1959)22:123—42.120. С. Rycroft, Psychoanalysis Observed (London: Constable, 1966), p. 18.К главе 81. M. Heidegger, Being and Time, trans. J. Macquarrie and E. Robinson (New York:Harper & Row, 1962), p. 57.2. S. Freud, “Inhibitions, Symptoms and Anxiety”, vol. XX in Standard Edition(London: Hogarth Press, 1959; originally published in 1929), pp. 119—23.3. P. Mullahy, Psychoanalysis and Interpersonal Psychiatry: The Contribution of HarryStack Sullivan (New York: Science House, 1970), p. 137.4. С. Rogers, “The Loneliness of Contemporary Man as Seen in the Case of EllenWest”, in Review of Existential Psychology and Psychiatry (1961) 1:94—101.5. I. Yalom, Theory and Practice of Group Psychotherapy, 2nd ed. (New York: BasicBooks, 1975), p. 80.6. Rogers, “Loneliness of Contemporary Man”; F. Fromm-Reichman, “Loneliness”,Psychiatry (1959) 22:1—16; H. Leiderman, “Intervention”, Psychiatry Clinics [1969)6:155—74; E. Josephson and M. Josephson, Man Alone (New York: Dell Books, 1962);J. Rubins, “On the Psychopathology of Loneliness”, American Journal of Psychoanalysis(1964) 24:153—65; D. Reisman, R. Denny, and N. Glaser, The Lonely Crowd (NewHaven, Conn.: Yale University Press, 1950); G. Moustakas, Loneliness (New York: Pren-tice-Hall, 1961); M. Wood, Paths of Loneliness (New York: Columbia University Press,1953); A. Wenkert, “Regaining Identity through Relatedness”, American Journal of Psy-choanalysis (1961) 22:227—33; and W. Willig, “Discussion of A. Wenker paper”, Amer-ican Journal of Psychoanalysis (1961) 22:236—39.7. Т. Wolfe, Look Homeward, Angel (New York: Charles Scribner, 1929), p. 31.8. Heidegger, Being and Time, p. 284.9. M. Abrams et al., eds., Everyman, in The Norton Anthology of English Literature,vol. I (New York: W. W. Norton, 1962), pp. 281—303.10. E. Fromm, The Art of Loving, (New York: Bantam Books, 1956), p. 7.11. A. Camus, “La Mort dans l’ame”, in L’Envers et l’endroit (Paris: LibrairieGallimard, 1937), pp. 87—88; passage translated by Marilyn Yalom.56512. R, Frost, “Desert Places,” in Complete Poems of Robert Frost (New York: Hen-ry Holt, 1949), p. 386.13. К. Reinhardt, The Existential Revolt (New York: Frederick Ungar, 1952), p. 235.14. Heidegger, Being and Time, p. 233.15. Ibid., p. 393.16. H. Drefuss, “Commentary on Being and Time”, unpublished manuscript, 1977.17. F. Nietzsche, cited in M. Heidegger, An Introduction to Metaphysics (New York:Anchor Books, 1961), p. 29.18. L. Fierman, ed., Effective Psychotherapy: The Contributions of Helmuth Kaiser (NewYork: Free Press, 1965), p. 126.19. E. Fromm, Escape From Freedom (New York: Holt, Rinehart & Winston, 1941),p. 29.20. O. Rank, Will Therapy and Truth and Reality, trans. J. Taft (New York: AlfredA. Knopf, 1945), p. 123.21. J. Bugental, The Search for Authenticity (New York: Holt, Rinehart & Winston,1965), p. 309.22. M. Buber, Between Man and Man (New York: Macmillan, 1965), p. II.23. Ibid., p. 175.24. M. Buber, I and Thou (New York: Charles Scribner, 1970), p. 69.25. Ibid., pp. 76—79.26. Buber, Between Man and Man, p. xx.27. Buber, I and Thou. p. 54.28. Ibid., p. 58.29. Ibid., p. 62.30. Buber, Between Man and Man, p. 22—23.31. Ibid., p. 19.32. Ibid., p. 23.33. V. Frankl, “Encounter: The Concept and Its Vulgarization”, Journal of the Amer-ican Academy of Psychoanalysis (1973) 1:73—83.34. Buber, Between Man and Man, p. 19.35. Ibid., pp. 13—14.36. Buber, I and Thou, pp. 84—85.37. Hillel, cited in Buber, I and Thou, p. 85 n.38. M. Buber, Between Man and Man, pp. 1—2.39. A. Maslow, Toward A Psychology of Being (New York: D. Van Nostrand, 1968),pp. 21—22.40. Ibid., p. 35.41. Ibid., p. 36.42. Ibid., pp. 42—43.43. E. Fromm, Art of Loving (New York: Bantam Books, 1963).44. Ibid., p. 7.45. Ibid.. p. 15.46. Ibid., p. 17.47. Ibid., p. 34.48. Ibid., p. 18.49. E. Fromm, Man for Himself (New York: Faweett World Library, 1969), pp. 68—122.50. Fromm, Art of Loving, pp. 21—22.51. Buber, I and Thou, p. 67.52. Fromm, Art of Loving, p. 61.56653. Ibid., p. 39.54. S. Kierkegaard, Fear and Trembling/The Sickness unto Death, trans. W. Low-rie (Garden City, N.Y.: Doubleday, Anchor, Г954), p. 177.55. L. Carroll, cited in J. Solomon, “Alice and the Red King”, International Journalof Psychoanalysis (1963) 44:64—73.56. I. Yalom, Theory and Practice of Group Therapy (New York: Basic Books, 1975),pp. 440—45.57. S. Arieti, “Psychotherapy of Severe Depression”, American Journal of Psychiatry(1977) 134:864—68.58. L. Fierman, ed., Effective Psychotherapy: The Contribution of Helmuth Kaiser, op.cit, p. 131.59. Ibid., p. 110.60. К. Bach, Exit-Existentialism (Belmont, Calif.: Wadsworth, 1973), p. 28.61. S. Kierkegaard, Fear and Trembling I The Sickness unto Death, p. 175.62. Fierman, Effective Psychotherapy, p. 120.63. Fromm, Escape from Freedom, p. 158.64. S. Freud, The Psychopathology of Everyday Life, vol. VI in Standard Edition (Lon-don: Hogarth Press, 1960; originally published 1901), p. 158.65. E. Greenspan, “Fantasies of Women Confronting Death”, Journal of ConsultingPsychology (1975) 29:252—60.66. V. Soloviev, cited in E. Becker, Angel in Armor (New York: George Braziller,1969), p. 5.67. S. Kierkegaard, Either/Or, vol. 1., trans. D. Swanson and L. Swanson (Princ-eton, N.J.: Princeton University Press, 1944), pp. 297—443.68. Buber, Between Man and Man, pp. 29—30.69. M. Buber, The Knowledge of Man (New York: Harper Torchbook, 1965), p. 77.70. A. Camus, A Happy Death (New York: Alfred A. Knopf, 1972), pp. 81—82.К главе 91. В. Russell, The Autobiography of Bertrand Russell (London: Alien & Unwin, 1975),p. 209.2. Ibid., p. 146.3. I. Yalom, Theory and Practice of Group Psychotherapy (New York: Basic Books,1975), pp. 78—83.4. A. Whitehead, Religion in the Making (London: Cambridge University Press, 1962),p. 16.5. E. Fromm, The Art Of Loving (New York: Bantam Books, 1963), p. 94.6. Moustakas, Loneliness (New York: Prentice-Hall, 1961), p. 47.7. A. Camus, cited in M. Charlesworth, The Existentialists and Jean-Paul Sartre (Bris-bane, Australia: University of Queensland Press, 1975), p. 5.8. R. Hobson, “Loneliness”, Journal of Analytic Psychology (1974) 19:71—89.9. R. Bollendorf, unpublished doctoral dissertation. Northern Illinois University, 1976.10. O. Will, oral communication, child psychiatry grand rounds, Stanford Universi-ty, Department of Psychiatry, 1978.11. L. Sherby, “The Use of Isolation in Ongoing Psychotherapy”, Psychotherapy:Theory, Research and Practice, (1975) 12:173—74.12. I. Yalom, et al., “The Impact of a Weekend Group Experience on IndividualTherapy”, Archives of General Psychiatry (1977) 34:399—415.56713. С. Truax and К. Mitchell, “Research on Certain Therapist Interpersonal Skillsin Relation to Process and Outcome”, in Handbook of Psychotherapy, A. Bergin and S.Gar-field, eds. (New York: John Wiley, 1971), pp. 299—344; С. Rogers, “Empath-ic: An Unappreciated Way of Being”, Counseling Psychologist (1975) 5(2):2—10; C.Truax and R. Carkhuff. Toward Effective Counseling and Psychotherapy: Training andPractice (Chicago: Aldine, 1967); G. Barrett-Lennard, “Dimensions of Therapist Re-sponse as Causal Factors in Therapeuric Change”, Psychological Monographs 76, no. 43(whole no. 562), 1962; E. Fieder, “A Comparison of Therapeutic Relationships inPsychoanalytic, Non-Directive and Adierian Therapy”, Journal of Consulting Psychology(1950) 14:436—45; A. Bergin and L. Jasper, “Correlates of Empathy in Psychothera-py: A Replication”, Journal of Abnormal Psychology (1969) 74:477—81; and A. Berginand S. Solomon “Personality and Performance Correlates of Empathic Understanding inPsychotherapy”, in J. Hart and T. Tomlinson, eds., New Directions in Client-CenteredTherapy (Boston: Houghton Mifflin, 1970), pp. 223—36.14. S. Standal and R. Corsini, eds., Critical Incidents in Psychotherapy (Engle-wood Cliffs, N. J.: Prentice Hall, 1959).15. Ibid., p. 3.16. Ibid., p. 41.17. Ibid., p. 67.18. Ibid., p. 90.19. Ibid., p. 158.20. Ibid., p. 178.21. S. Freud, Studies on Hysteria, vol. II in Standard Edition (London: Hogarth Press,1964, originally published in 1895).22. M. Buber, The Knowledge of Man, trans. M. Friedman and R. Smith (New York:Harper Torchbooks, 1965), p. 81.23. Ibid., p. 82.24. I. Yalom and G. Elkin, Every Day Gets a Little Closer: A Twice-Told Therapy (NewYork: Basic Books, 1974).25. H. Kaiser, Effective Psychotherapy: The Contribution of Hellmuth Kaiser, ed.L.Fierman (New York: Free Press, 1965), p. 152.26. К. Fisher, “Ultimate Goals in. Therapy”, Journal of Existentialism: The Interna-tional Quarterly of Existential Thought (1967) 7:215—32.27. M. Buber, The Knowledge of Man (New York: Harper Torchbooks, 1965),pp.171—72.28. С. Sequin, Love and Psychotherapy (New York: Libra, 1965), p. 113.29. Ibid., p. 121.30. M. Buber, Knowledge of Man. p. 82.31. M. Buber, I and Thou. p. 179.32. Sequin, Love and Psychotherapy p. 123.33. M. Heidegger, Being and Time, (New York: Harper & Row, 1962), p. 158.34. Buber, Knowledge of Man, pp. 166—84.35. D. Rosenhan, “On Being Sane in Insane Places”, Science (1973) 179:250—58.36. S. Freud, Observations on Transference-Love, vol. XII in Standard Edition (Lon-don: Hogarth Press, 1958; originally published in 1915), p. 169.37. Ibid., p. 165.38. S. Ferenezi, cited in S. Foulkes, “A Memorandum on Group Therapy”, BritishMilitary Memorandum, ADM, July 1945.39. R. Greenson and M. Wexler, “The Non-Transference Relationship in the Psy-choanalytic Situation”, International Journal of Psychoanalysis (1969) 50:27—39.56840. A. Freud, “The Widening Scope of Indications for Psychoanalysis”, discussion,Journal of American Psychoanalytic Association (1954) 2:607—20.41. Greenson and Wexler, “Non-Transference Relationship”.42. Ibid.43. M. Buber, I and Thou, pp. 84—85.К главе 101. Anonymous, cited in H. Cantril and C. Bumstead, Reflections on the HumanVenture (New York: New York University Press, 1960), p. 308.2. L. Tolstoy, My Confession, My Religion, The Gospel in Brief (New York: CharlesScribner, 1929), p. 12.3. Ibid., p. 13.4. Ibid., p. 14.5. Ibid.6. Ibid., p. 20.7. A. Camus, cited in A. Jaffe. The Myth of Meaning in the Work of C. J. Jung (Lon-don: Hodden &: Stoughton, 1970), title page.8. С. Jung, cited in Jaffe, Myth of Meaning, p. 130.9. С. Jung, Collected Works: The Practice of Psychotherapy, vol. XVI (New York:Pantheon, Bollingen Series, 1966), p. 83.10. V. Frankl, “The Feeling of Meaninglessness: A Challenge to Psychotherapy”,American Journal of Psychoanalysis (1972) 32:85—89; V. Frankl, The Will to Meaning (NewYork: World, 1969), p. 90; and V. Frankl, The Doctor and the Soul (New York: AlfredA.Knopf, 1965), p. xi.11. S. Maddi, “The Search for Meaning”, in The Nebraska Symposium on Motiva-tion—1970, ed. W. Arnold and M. Page (Lincoln: University of Nebraska Press, 1970),pp. 137—86.12. S. Maddi, “The Existential Neurosis”, Journal of Abnormal Psychology (1967)72:311—25.13. В. Wolman, “Principles of International Psychotherapy” in Psychotherapy: Theo-ry, Research and Practice (1975) 12:149—59.14. N. Hobbs, “Sources of Gain in Psychotherapy”, American Psychologist (1962)17:742—48.15. The Encyclopedia of Philosophy, vol. IV, ed. P. Edwards, et al. (New York:Macmillan and Free Press, 1967), pp. 467—78.16. В. Pascal, cited in V. Frankl, The Doctor and the Soul, 2nd ed. (New York: Al-fred A. Knopf, 1965), p. 31.17. V. Frankl, Man’s Search for Meaning (Boston: Beacon Press, 1963), pp. 186—87.18. M. Maimonides, The Guide of the Perplexed, vol. II (Chicago, London: Universi-ty of Chicago Press, 1963), pp. 634—36.19. C. Jung, cited in Jaffe, Myth of Meaning, p. 130.20. С. Jung, Memories, Dreams, Reflections (New York: Pantheon Books, 1961), pp.255—56.21. G. Hegel, cited in Jaffe, Myth of Meaning, p. 145.22. R. Rilke, Ausgewahlte Werke, vol. I (Leipzig: Iminsel-Verlag, 1930), p. 28;translation by Marilyn Yalom.56923. Т. Mann, cited in Jaffe, Myth of Meaning, p. 140.24. Teilhard de Chardin, The Phenomenon of Man (New York: Harper, 1959).25. С. Merchant, The Death of Nature: Women, Ecology and Scientific Revolution (SanFrancisco: Harper & Row, 1980).26. A. Pope, The Selected Poetry of Pope, ed. M. Price (New York: New Amer-ican Library, 1978), p. 133.27. Т. Dobzhansky, The Biology of Ultimate Concern (New York: New American Li-brary, 1967), p. 132.28. P. Teilhard de Chardin, cited in Dobzhansky, Biology of Ultimate Concern, p.137.29. A. Camus, The Myth of Sisyphus and Other Essays (New York: Alfred A. Knopf,1955).30. A. Camus, A Happy Death (New York: Alfred A. Knopf, 1972).31. A. Camus, The Stranger (New York: Alfred A. Knopf, 1946).32. A. Camus, Myth of Sisyphus, p. 90.33. A. Camus, The Plague (New York: Modern Library, 1948).34. J. P. Sartre, cited in R. Hepburn, “Questions about the Meaning of Life”, Re-ligious Studies (1965) 1:125—40.35. J. P. Sartre, No Exit and Three Other Plays (New York: Vintage Books, 1955).36. Ibid., p. 91.37. Ibid., p. 92.38. Ibid.39. Ibid., p. 94.40. Ibid., p. 94.41. Ibid., p. 105.42. Ibid., p. 108.43. Ibid., p. 121—122.44. Ibid., p. 123.45. Ibid., p. 124.46. G. Allport, cited in V. Franki, Will to Meaning, p. 66.47. С. Jung, cited in Jaffe, Myth of Meaning, p. 146.48. К. Jaspers, cited in Frankl, Will to Meaning, p. 38.49. W. Durant, On the Meaning of Life (New York: Ray Long and Richard R. Smith,1932), pp. 128—29.50. Ibid., p. 129.51. I. Taylor, cited in S. Maddi, “The Strenuousness of the Creative Life”, inI.A.Taylor and J. W. Getzels, eds.. Perspectives in Creativity (Chicago: Aldine, 1975),pp. 173—90.52. L. Beethoven, cited in M. Von Andics, Suicide and the Meaning of Life (London:William Hodge, 1947), p. 178.53. A. Roe, “Changes in Scientific Activities with Age”, Science (1965) 150:313—18.54. M. Crosby, oral communication, 1979.55. P. Koestenbaum, Is There an Answer to Death? (New York: Prentice-Hall, 1976),pp. 37—38.56. J. Brennecke and R. Amick, The Struggle for Significance, 2nd ed. (Beverly Hills,Calif.: Clencoe Press, 1975), pp. 9—10.57. A. Maslow, Toward a Psychology of Being (N.J.: Van Nostrand, 1962), p. 147.58. M. Buber, “The Way of Man According to the Teachings of Hasidism”, in Reli-gion from Tolstoy to Camus, ed. W. Kaufman (New York: Harper Torchbooks, 1961),pp.425—41.59. Ibid., p. 437.57060. E. Erikson, Childhood and Society, 2nd ed. (New York: W. W. Norton,1963), pp. 247—74.61. G. Vaillant, Adaptation to Life (Boston: Little, Brown, 1977); R. Gould,“The Phases of Adult Life: A Study in Developmental Psychology”, American Journal ofPsychiatry (1972) 129:521—31; and D. Levinson, The Seasons of A Man’s Life (NewYork: AlfredA.Knopf, 1978).62. Erikson, Childhood, p. 267.63. G. Vaillant, Adaptation, p. 228.64. Ibid., p. 232.65. Ibid., p. 343.66. N. Haan and J. Block, cited in G. Vaillant, op. cit., p. 330.67. V. Frankl, Man’s Search for Meaning: An Introduction to Logotherapy (New York:Pocket Books, 1963).68. V. Frankl, oral communication, 1971.69. V. Frankl, Will to Meaning, p. 21.70. V. Frankl, “Self-transcendence as a Human Phenomenon”, Journal of Humanis-tic Psychology (1966) 6:97—107.71. С. Buhler, “The Human Course of Life in Its Goal Aspects”, Journal of Human-istic Psychology, (1964) 4:1—17.72. G. Allport, Becoming: Basic Considerations for a Psychology of Personality (NewHaven, Conn.: Yale University Press, 1955).73. V. Frankl, Man’s Search, p. 166.74. V. Frankl, “Self-transcendence”.75. W. Frankena, Ethics (New York: Prentice-Hall, 1973) p. 86.76. A. Watts, The Meaning of Happiness (New York: Perennial Library, Harper & Row,1940), p. vi.77. V. Frankl, Man’s Search for Meaning, p. 154.78. A. Ungersma, The Search for Meaning (Philadelphia, Pa.: Westminister Press,1961), pp. 27f.79. V. Frankl, “Self-transcendence”.80. V. Frankl, Man’s Search for Meaning, p. 155.81. Ibid., p. 154.82. V. Frankl, Will to Meaning, p. 70.83. V. Frankl, cited in J. Fabry, The Pursuit of Meaning (Boston: Beacon Press, 1968),p. 40.84. Ibid., p. 44.85. V. Frankl, Will to Meaning, p. 21.86. S. Bloch et al., “Outcome in Psychotherapy Evaluated by Independent Judges”,British Journal of Psychiatry (1977) 131:410—14; and G. Bond, et al., “The Evaluation ofthe Target Problem’ Approach to Outcome Measures” Psychotherapy: Theory, Research andPractice (1979) 16(1): 48—54.87. J. Gardner, doctoral dissertation. University of Chicago, 1977.88. S. Freud, cited in Edwards, “Meaning and Value”, p. 477.89. V. Frankl, Will to Meaning, p. 84.90. J. Crumbaugh. “Frankl’s Logotherapy: A New Orientation in Counseling”, Jour-nal of Religion and Health (1971) 10:373—86.91. Ing. Alois Habinger, cited in V. Frankl, “The Feeling of Meaninglessness:AChallenge to Psychotherapy”, American Journal of Psychoanalysis (1972) 32:85—89.92. Maddi, “Search for Meaning”; Maddi, “Existential Neurosis”; and S. Kobasaand S. Maddi, “Existential Personality Theory,” in Current Personality Theory, ed.R.Corsini (Itasca, III.: Peacock Books, 1979).57193. S. Maddi, oral communications, 1979.94. S. Maddi, S. Kobasa, and M. Hoover, “The Alienation Test”, Journal ofHumanistic Psychology (1979) 19(4): 73—76.95. Maddi, “Search for Meaning.”96. J. Pike, Beyond Anxiety (New York: Charles Scribner, 1953).97. J. Crumbaugh and L. Maholick, “An Experimental Study in Existentialism: TheApproach to Frankl’s Concept of Noogenic Neurosis”, Journal of Clinical Psychology (1964)20:200—207.98. J. Braun and G. Dolmino, “The Purpose in Life Test,” in The Seventh MentalMeasurements Yearbook, ed. О. К. Buros (Highland Park, N.J.: Gryphon Press, 1978),p. 656.99. Ibid.100. Ibid.101. J. Battista and R. Almond, “The Development of Meaning in Life”, Psychiatry(1973) 36:409—27.102. С. Garfield, “A Psychometric and Clinical Investigation of Frankl’s Concept ofExistential Vacuum and of Anomie”, Psychiatry (1973) 36:396—408.103. Braun and Domino, “Purpose in Life Test”.104. Ibid.105. J. Crumbaugh, “Cross-Validation of Purpose in Life Test”, Journal of IndividualPsychology, (1968) 24:74—81.106. M. Familetti, “A Comparison of the Meaning and Purpose in Life of Delinquentand Non-delinquent High School Boys”, United States International University, Disserta-tion Abstracts International Sept. 1975 vol. 36(3-A), 1825.107. В. Padelford, “Relationship between Drug Involvement and Purpose in Life”,San Diego State University, Journal of Clinical Psychology (1974) 30(3):303—5.108. Crumbaugh, “Cross-Validation”.109. Ibid.110. Crumbaugh, “Frankl’s Logotherapy”.111. R. Jacobson, D. Ritter, and L. Mueller, “Purpose in Life and Personal Valuesamong Adult Alcoholics”, Journal of Clinical Psychology (1977) 33(1)314—16.112. В. Sheffield and P. Pearson, “Purpose in Life in a Sample of British PsychiatricOutpatients”, Journal of Clinical Psychology (1974) 30(4)459.113. D. Sallee and J. Casciani, “Relationship between Sex Drive and Sexual Frustra-tion and Purpose in Life”, Journal of Clinical Psychology (1967) 32(2) 273—75.114. J. Thomas and E. Weiner, “Psychological Differences among Groups of Criti-cally Ill Hospitalized Patients, Noncritically III Hospitalized Patients and Well Controls”,Journal of Consulting and Clinical Psychology (1974) 42(2) 274—79.115. J. Crandall and R. Rasmussen, “Purpose in Life as Related to Specific Values”,Journal of Clinical Psychology (1975) 31(3) 483—85.116. Ibid.; and D. Soderstrom and E. Wright, “Religious Orientation and Meaning inLife”, Journal of Clinical Psychology (1977) 33(1) 65—68.117. J. McCarthy, “Death Anxiety, Intrinsicness of Religion and Purpose in Life amongNuns and Roman Catholic Female Undergraduates”, Dissertation Abstracts International(1975) vol. 35(11-B) 5646.118.P. Pearson and B. Sheffield, “Purpose in Life and Social Attitudes in Psychiat-ric Patients”, Journal of Clinical Psychology (1975) 31(2) 330—32.119. J. Crumbaugh, Sister Mary Raphael, and R. Shrader, “Frankl’s Will to Mean-ing in a Religious Order”, Journal of Clinical Psychology (1970) 21(2) 206—7. 120.McCarthy, op. cit.; and J. Blazer, “The Relationship between Meaning in Life andFear of Death”, Psychology (1973) 10(2) 33—34.572121. L. Doerries, “Purpose in Life and Social Participation”, Journal of IndividualPsychology, (1970) 26(l):50—53; and R. Matteson, “Purpose in Life as Related to In-volvement in Organized Groups and Certain Sociocultural Variables”, Dissertation Ab-stracts International (1975) vol. 35(8-BO) 4147—48.122. Matteson, “Purpose in Life”.123. A. Butler and L. Carr, “Purpose in Life through Social Action”, Journal of SocialPsychology (1968) 74(2) 243—50.124. D. Sharpe and L. Viney, “Weltanschauung and the Purpose in Life Test”, Jour-nal of Clinical Psychology (1973) 29(4) 489—91.125. Matteson, “Purpose in Life”.126. G. Sargent, “Motivation and Meaning: Frankl’s Logotherapy in the Work Situa-tion”, Dissertation Abstracts international (1973) vol. 34(4-B), 1785.127. Garfield, “Psychometric and Clinical Investigation”.128. Padelford, “Drug Involvement and Purpose in Life”.129. Crumbaugh, “Cross-Validation”.130. Sheffield and Pearson, “Purpose in Life and Social Attitudes”.131. Battista and Almond, “Development of Meaning”.132. M. Carney and B. Sheffield, “The Effects of Pulse ЕСТ in Neurotic and Endog-enous Depression”, British Journal of Psychiatry (1974) 125:91—94.К главе 111. V. Frankl, “What Is Meant by Meaning”, Journal of Existentialism (1966) 7:21—28.2. Ibid.3. С. Kluckholm, “Values and Value-Orientation in the Theory of Action”, in To-ward A General Theory of Action, ed. T. Parsons and E. Shils (Cambridge, Mass.; Har-vard University Press, 1951), p. 396.4. Ibid., pp. 388—434.5. L. Tolstoy, My Confession, My Religion, The Gospel in Brief (New York: CharlesScribner, 1929), p. 20.6. Ibid., p. 185.7. В. Russell, A Free Man’s Worship (Portland, Me.; T. B. Mosher, 1927).8. E. Becker, Escape from Evil (New York; Free Press, 1975), p. 3.9. V. Frankl, Man’s Search for Meaning: An Introduction to Logotherapy (New York:Pocket Books, 1963), p. 192.10. D. Нume, cited in A. Flew, “Tolstoi and the Meaning of Life”, Ethics (1963)73:110—18.11. В. Wolman, “Principles of Interactional Psychotherapy”, Psychotherapy: Theo-ry, Research and Practice (1975) 12:149—59.12. V. Frankl, Man’s Search, p. 176.13. E. Fromm, Escape From Freedom (New York: Holt, Rinehart & Winston, 1941),p. 13.14. D. Suzuki, “East and West”, in E. Fromm, D. Suzuki, and R. DeMartino,Zen Buddhism and Psychoanalysis (New York: Harper & Row, 1960), pp. 1—10.15. Matthew 6:26 (King James’ Version).16. Luke 12:27 (King James’ Version).17. J. Brennecke and R. Amick, The Struggle for Significance (Beverly Hills, Calif.:Glenсое Press, 1975), p. 143.57318. W. B. Yeats, cited in R. Hepburn, “Questions about the Meaning of Life”,Religious Studies (1965) 1:125—40.19. Hepburn, “Questions”.20. B. Rajneesh, cited in B. Gunther, Dying for Enlightenment (New York: Harper&: Row, 1979).21. V. Frankl, “Fragments from the Logotherapeutic Treatment of Four Cases”, inModern Psychotherapeutic Practice, ed. A. Burton (Palo Alto, Calif.: Science and Behav-ior Books, 1965), pp. 365—67.22. Personal communication, 1970.23. V. Frankl, Man’s Search, pp. 143—44.24. Ibid., pp. 368—70.25. Т. Zuehlke and J. Watkins, “The Use of Logotherapy with Dying Patients: AnExploratory Study”, Journal of Clinical Psychology (1975) 31:729—32.26. С. Jung, Memories, Dreams, Reflections (New York: Pantheon Books, 1961),pp.139—40.27. P. Koestenbaum, Is There an Answer to Death (Englewood Cliffs, N. ].: Prentice-Hall, 1976), p. 81.28. A. Ungersma, The Search for Meaning (Philadelphia: Westminister Press, 1961),p. 27f.; J. Fabry, The Pursuit of Meaning (Boston: Beacon Press, 1969); and J. Crum-baugh, Everything to Gain (Chicago: Nelson Hall, 1973).29. V. Frankl, The Doctor and the Soul (New York: Alfred A. Knopf, 1965), pp. 221—53.30. M. Erickson, “The Use of Symptoms as an Integral Part of Hypnotherapy”, Amer-ican Journal of Clinical Hypnosis (1965) 8:57—65; J. Haley, Uncommon Therapy: The Psy-chiatric Techniques of Milton Erickson (New York: W. W. Norton, 1973); and P. Watzlaw-ick, J. Beavin, and D. Jackson. Pragmatics of Human Communication (New York:W.W.Norton, 1967).31. J. Crumbaugh, “Frankl’s Logotherapy: A New Orientation in Counseling”, Jour-nal of Religion and Health (1970) 10:373—86.32. D. Follesdal, oral communication, 1979.33. Т. Nagel, Mortal Questions (London: Cambridge University Press, 1979), p. 21.34. К. Bach, Exit-Existentialism: A Philosophy of Self-Awareness (Belmont, Calif.: Wads-worth, 1973), p. 6.35. A. Schopenhauer, cited in The Encyclopedia of Philosophy, vol. IV, ed. P. Ed-wards, et al. (New York: Macmillan, 1967), p. 468.36. Nagel, Mortal Questions, p. 22.37. Bach, Exit-Existentialism, p. 7.38. Hume, cited in Nagel, Mortal Questions, p. 20.39. Tolstoy, My Confession, p. 16.40. L. Wittgenstein, Tractatus Logico-Philosophicus, trans. D. Pears and B. McGuin-ness (London and Henley: Routledge & Kegan Paul, 1961), p. 73.574СОДЕРЖАНИЕСпеции жизни и смерти в психотерапии. Предисловие Л.М. Кроля............51. Введение................................................................................................7Экзистенциальная терапия: динамическая психотерапия..................9Экзистенциальная ориентация: нечто чужое, но страннознакомое.............................................................................................16Экзистенциальная психотерапия: поле отношений.......................19Экзистенциальная терапия и академическое сообщество.............27Часть I. СМЕРТЬ........................................................................................342. Жизнь, смерть и тревога..................................................................35Взаимозависимость жизни и смерти................................................35Смерть и тревога................................................................................48Невнимание к смерти в теории и практике психотерапии...........63Фрейд: тревога без смерти................................................................693. Представление о смерти у детей......................................................87Всепроникающий характер озабоченности смертьюу детей.................................................................................................88Концепция смерти: стадии развития...............................................90Тревога смерти и возникновение психопатологии.......................117Просвещение детей на тему смерти...............................................1224. Смерть и психопатология...............................................................125Тревога смерти: парадигма психопатологии.................................127Исключительность...........................................................................132Конечный спаситель........................................................................145К целостному представлению о психопатологии.........................159Шизофрения и страх смерти..........................................................166Экзистенциальная парадигма психопатологии: данныеисследований....................................................................................1725. Смерть и психотерапия...................................................................180Смерть как пограничная ситуация.................................................180Сознавание смерти в повседневной психотерапии......................186Смерть как первичный источник тревоги.....................................211Проблемы психотерапии.................................................................230Удовлетворение жизнью и тревога смерти:в чем опора для терапевта?.............................................................234Десенсибилизация к смерти...........................................................238Часть II. СВОБОДА..................................................................................2426. Ответственность..............................................................................245Ответственность как экзистенциальная проблема........................245Избегание ответственности: клинические проявления................250Принятие ответственности и психотерапия..................................259Ответственность по-американски, или как взяться за своюжизнь, самому собой управлять, позаботиться о собственнойперсоне и преуспеть в управлении собой......................................285Ответственность и психотерапия: данные исследований.............295Ограничения ответственности........................................................303Ответственность и экзистенциальная вина...................................3127. Воля..................................................................................................324Ответственность, воля и действие.................................................324К клиническому пониманию воли: Ранк, Фарбер, Мэй...........332Воля и клиническая практика........................................................341Желание............................................................................................343Решение — выбор............................................................................356Прошлое против будущего в психотерапии..................................391Часть III.  ИЗОЛЯЦИЯ............................................................................3988. Экзистенциальная изоляция..........................................................398Что такое экзистенциальная изоляция?.........................................400Изоляция и отношения...................................................................409Экзистенциальная изоляция и психопатологиямежличностных отношений............................................................4229. Экзистенциальная изоляция и психотерапия...............................443Ориентир в понимании межличностных отношений..................443Конфронтирование пациента с изоляцией...................................448Встреча пациент-терапевт и изоляция...........................................452Часть IV. БЕССМЫСЛЕННОСТЬ..........................................................46910. Кризис бессмысленности.............................................................469Проблема смысла...........................................................................472Смысл жизни.................................................................................473Потеря смысла: значение в терапии............................................500Клиническое исследование...........................................................50911. Бессмысленность и психотерапия...............................................517Почему мы нуждаемся в смысле?................................................518Психотерапевтические стратегии.................................................527Эпилог.........................................................................................................542Примечания................................................................................................544